---
title: Инструкция по оплате
subtitle: С помощью этой инструкции можно как оплатить взнос (если вы член МАИИ), так и сделать пожертвование — если вы просто хотите поддержать работу организации.
---
<a name="atop"></a>
- [Сколько надо платить](#how-much) 
- [Как платить через Open Collective](#open-collective-how)
- [Как платить российской картой](#russian-card-how)
- [Как заплатить наличными](#pay-cash-how)
- [До какого числа надо уплатить взнос](#pay-date)
- [Что будет, если не заплатить вовремя](#what-if-not-pay)
- [На что пойдут деньги](#what-for)
- [Что такое Open Collective](#open-collective-wtf)
- [Куда писать в случае проблем](#how-solve-problems)

## Сколько надо платить? <a name="how-much"></a>

25 евро.

Именно такую сумму [утвердило](https://www.maii.li/news/2024-03-11-kratkie-itogi-martovskogo-obshego-sobraniya/) общее собрание, которое проходило 10–11 марта 2024 года.

Но можно и больше — излишек можно зачесть как пожертвование или в счёт взносов за будущие годы.

Основная площадка для сбора взносов — платформа [Open Collective](open-collective-wtf). Если вы живёте в России и не можете платить через Open Collective, можно оплатить с [российской банковской карты](#russian-card-how), а если не можете и так, то передать взнос [наличными](#pay-cash-how).

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## Как платить через Open Collective <a name="open-collective-how"></a>

*В этом случае можно сделать как единоразовый платёж, так и оформить регулярные списания. Оплачивать можно с большинства банковских карт мира или Paypal.*

Для начала зайдём на страницу [https://opencollective.com/iaig](https://opencollective.com/iaig) и перейдём к разделу «Внести вклад».

Выберем нужный вариант:

- **Membership (one-time payment)** — разовый взнос (€25);
- **Membership (regular yearly payments)** — подписка на ежегодную оплату взноса (€25 каждый год),
- **Пожертвование** — любая сумма единоразово или регулярно.

При ежегодных платежах сумма в последующие годы будет списываться в первый день того месяца, в который вы оформили платёж.

**1. Детали вклада**

На первом этапе нужно выбрать сумму, которую вы хотите оплатить. По умолчанию это сумма членского взноса — €25. Если вы хотите оплатить больше, это тоже возможно: в этом случае после оплаты напишите, пожалуйста, на [finance@maii.li](mailto:finance@maii.li) с уточнением, как учитывать излишек — как пожертвование или в счёт взноса на будущие годы.

*Обратите внимание: при попытке оплатить взнос платформа [Open Collective](#open-collective-wtf) предложит дополнить его небольшой суммой на поддержку самой платформы. МАИИ не получает этой суммы, и платить её необязательно.*

**2. Профиль**

Если вы член МАИИ и оплачиваете взнос, то на следующем шаге укажите, пожалуйста, тот email, который используете для логина на форуме и в Дискорде. Именно по совпадению адресов мы сможем понять, от кого поступил платёж.

Если вы не хотите, чтобы ваше имя появлялось в публичных отчётах, укажите в поле Your name какой-либо псевдоним. Тогда в отчётах будет фигурировать этот псевдоним. При этом вам на почту придёт документ на то имя, которое было указано в поле Legal name (отмечено числом «3»). Администраторы сбора будут видеть ваш псевдоним и e-mail.

[ещё один скрин]{.mark}

Если у вас уже есть аккаунт в Open Collective и вы залогинены, после оплаты то имя, которое вы указали в профиле, будет видно всем, а e-mail — администраторам сбора. Если вы не хотите, чтобы факт оплаты был виден всем, вы можете выйти из своего профиля или выбрать оплату через инкогнито-профиль. В этом случае вам потребуется отправить подтверждение платежа на почту [finance@maii.li](mailto:finance@maii.li), так как администраторы коллектива увидят только оплату от неизвестного профиля.

**3. Краткое описание**

Этот шаг нужен, чтобы вы ещё раз проверили все детали платежа.

**4. Информация о платеже**

Здесь нужно выбрать подходящий вариант — картой или через Paypal, заполнить необходимые данные и подтвердить платёж.

На всякий случай уточним, что если вы платите через опцию «Пожертвование», то, согласно [п. 1.6 Устава МАИИ](https://www.maii.li/statute/ru), деньги будут учтены отдельно от членских взносов, если вы не согласовали иное до платежа.

*Если этот метод вам не подходит, можно оплатить взнос или сделать пожертвование с помощью [российской карты](##russian-card-how) или [наличными](#pay-cash-how) (на фестивалях интеллектуальных игр).*

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## Как платить российской картой <a name="russian-card-how"></a>

*В данном случае вы можете как оплатить взнос (вариант для членов МАИИ), так и сделать пожертвование (это могут сделать как члены МАИИ, так и кто угодно).*

**1.** Перейдите по ссылке на [сбор «Тинькофф»](https://www.tinkoff.ru/cf/6VyeOK58yJb).

*Если на вашем устройстве есть приложение этого банка, сбор откроется прямо в нём; в ином случае нужно будет ввести в браузере данные карты.*

**2.** Если вы платите взнос, переведите сумму в рублях, эквивалентную €25 по курсу, установленному [ЦБ РФ](https://www.cbr.ru/currency_base/daily/) на текущую дату. Можно перевести и больше 25 евро — это зачтётся либо в счёт будущих взносов, либо как пожертвование, уточнить это можно при заполнении формы (см. в пункте 3).\
*При оплате не обязательно указывать имя, если вы не хотите этого делать, введите псевдоним или прочерк. В разделе «Сообщение получателю» ничего указывать не нужно.*

**3.** Если вы хотите внести пожертвование, можно внести любую сумму на ваше усмотрение.

После оплаты обязательно заполните [гуглформу](https://forms.gle/M6X9WS4DifiNY2Et6) — так мы сможем идентифицировать ваш платёж.\
*Если вы заплатили больше 25 евро, укажите в форме, считать ли излишек пожертвованием или учесть как часть взноса на будущие годы.*

*Если вы находитесь в России и не можете платить через [Open Collective](##open-collective-wtf) или российской банковской картой, можете передать взнос [наличными](#pay-cash-how).*

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## Как заплатить наличными <a name="pay-cash-how"></a>

*Этим способом можно воспользоваться только в том случае, если вы не можете оплатить через [Open Collective](#open-collective-wtf) или [российской картой](#russian-card-how). При оплате таким образом вам предоставят письменное подтверждение платежа.*

В рублях оплатить взнос или внести пожертвование можно будет на фестивалях интеллектуальных игр:
- «Нехрустальная сова» (Ярославль, 29 апреля — 1 мая).
- The Watch (Москва, 9–11 мая).

Если вы хотите поступить таким образом, напишите на почту <finance@maii.li>, мы расскажем, кому можно будет передать деньги.

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## До какого числа надо уплатить взнос <a name="pay-date"></a>

Если вы состояли в МАИИ до 1 апреля 2024 года, то взнос за 2024 год нужно уплатить до 30 мая 2024 года.

Если вы вступили после 1 апреля 2024 года, то уплатить взнос нужно в течение 60 дней с момента вступления.

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## Что будет, если не заплатить вовремя? <a name="what-if-not-pay"></a>

Если вы не оплатите взнос вовремя, то не сможете участвовать в общих собраниях и работе органов МАИИ. Эти права вернутся к вам сразу после оплаты

Если вы не оплатите два членских взноса, вас исключат из МАИИ.

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## На что пойдут деньги? <a name="what-for"></a>

В основном — на оплату IT-инфраструктуры организации: хостинга сайта, форума и [сайта рейтинга](https://rating.maii.li/). Кроме того, из взносов будут постепенно компенсироваться прошлые расходы на оплату почтового адреса в Лихтенштейне.

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## Что такое Open Collective? <a name="open-collective-wtf"></a>

Это [краудфандинговая платформа](https://opencollective.com/how-it-works), которая позволяет разным организациям прозрачно собирать деньги и тратить их. Компании-хосты (например, Open Collective Europe) за небольшой процент становятся фискальными представителями, то есть предоставляют возможность собирать деньги (на их счёт) и публиковать отчётность для донаторов. Собранные деньги можно тратить на покрытие расходов по квитанциям и счетам.

Собирать взносы через Open Collective до открытия официального счёта организации решило общее собрание МАИИ, которое [проходило](https://www.maii.li/docs/2024-03-19-protokol-obshego-sobraniya-maii-ot-10.03.2024#2) 10–11 марта.

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*

## Куда писать в случае проблем <a name="how-solve-problems"></a>

Если у вас остались вопросы или появились затруднения при использовании [Open Collective](#open-collective-wtf), сбора «Тинькофф» или в иных случаях, — пишите на [finance@maii.li](mailto:finance@maii.li).

*<small>[К оглавлению](#atop)</small>*
