Title:
К вопросу о вопросах

Lead:
Статья Александра Либера

Body:
*&mdash;&nbsp;Сколько будет дважды два четыре?*

*&mdash;&nbsp;Я&nbsp;знаю несколько разгадок этой загадки, &mdash; ни&nbsp;один мускул не&nbsp;дрогнул на&nbsp;лице Петропавла.*

*&mdash;&nbsp;Классические варианты разгадок следующие: дважды два четыре будет зеленая дудочка или колбасная палочка.*

Е.&nbsp;Клюев

В&nbsp;данной статье Вашему вниманию, уважаемый Читатель, представляются рецепты решения некоторых типов вопросов старинной русской забавы&nbsp;&mdash; игры &laquo;Что? Где? Когда?&raquo;. Первой трудностью, возникающей при подобной попытке, является трудность классификации вопросов. Предпринимавшиеся ранее попытки решения этой проблемы следует признать неудовлетворительными. Но, как сказал Борхес, &laquo;очевидно, не&nbsp;существует классификации мира, которая не&nbsp;была&nbsp;бы произвольной и&nbsp;проблематичной&raquo;. Поэтому, свою классификацию я&nbsp;просто решил украсть у&nbsp;того&nbsp;же Борхеса, точнее, из&nbsp;цитируемой им&nbsp;древней китайской энциклопедии &laquo;Поднебесная империя благих знаний&raquo;. Вот сия дивная классификация: животные делятся на

а) императорских,

б) набальзамированных,

в) прирученных,

г) молочных поросят,

д) сирен,

е) сказочных,

ж) бродячих собак,

з) включенных в&nbsp;настоящую классификацию,

и) буйствующих как в&nbsp;безумии,

к) неисчислимых,

л) нарисованных тончайшей кисточкой из&nbsp;верблюжьей шерсти,

м) прочих,

н) только что разбивших чашу,

о) похожих издали на&nbsp;мух.

Прелесть подобных классификаций, любезный Читатель, заключается в&nbsp;том, что они с&nbsp;легкостью выдерживают замену слова &laquo;животное&raquo; словом &laquo;вопрос&raquo; или любым другим словом. Итак, займемся применением данной классификации и&nbsp;описанием типов вопросов.

## 1. Императорские, или примитивы

*Трудно искать черную кошку в темной комнате. Особенно, если ее там нет.*

*Во&nbsp;время войны империи&nbsp;Шу с&nbsp;империей Вэй великому полководцу Чжугэ Ляну нужно было с&nbsp;5-тысячной армией отстоять некий город от&nbsp;150-тысячной армии врага. Что он&nbsp;сделал?* Приказал распахнуть городские ворота, спрятал солдат по&nbsp;домам, а&nbsp;сам уселся с&nbsp;лютней на&nbsp;городской стене и&nbsp;занялся пением. Когда вражеская разведка донесла своему командующему об&nbsp;увиденном в&nbsp;городе, то&nbsp;он&nbsp;решил, что ему подготовлена хитрая ловушка, и&nbsp;отступил.

Подобной хитрости можно ожидать и&nbsp;со&nbsp;стороны вопроса. Когда Вы&nbsp;наточите свое Логическое Мышление, начистите свое Ассоциативное Мышление, построите в&nbsp;боевой порядок свой запас Фактов, Сведений и&nbsp;Данных и&nbsp;двинетесь решать простейший вопрос, Вы&nbsp;можете ошибочно подумать, что Вам где-то расставлена ловушка. После этого&nbsp;Вы будете долго искать эту ловушку&nbsp;и, конечно, ее&nbsp;не&nbsp;найдете. Против подобной хитрости можно бороться лишь трезвым анализом сущности вопроса.

Примеры:

1. *Что означало слово &laquo;кирпич&raquo; на&nbsp;юге России во&nbsp;второй половине XIX&nbsp;века?* (Ответ: то&nbsp;же, что и&nbsp;сейчас.)

2. *В&nbsp;Коране канонизирован обычай кровной мести: &laquo;Предписано вам возмездие за&nbsp;убитых: свободный за&nbsp;свободного и&nbsp;раб за&nbsp;раба...&raquo; А&nbsp;кого нужно убить за&nbsp;женщину?* (Ответ: естественно, женщину. Кстати, на&nbsp;этот вопрос еще никто не&nbsp;ответил правильно.)

Вопросы:

**1.** *В&nbsp;скифских курганах часто находят электроновые изделия. Из&nbsp;чего они сделаны?*

**2.** *Что такое &laquo;застойный центр асимметрической замкнутой антициклонической циркуляции в&nbsp;северной части Атлантического океана&raquo;?*

## 2. Разбившие чашу.

*Чудо! Не сякнет вода, изливаясь из урны разбитой.*

А.С. Пушкин

Из&nbsp;распространенных типов вопросов один из&nbsp;наиболее неоднозначно воспринимаемых&nbsp;&mdash; это продолжение стихов с&nbsp;пропущенными первыми или последними строчками, остроумные речи каких-нибудь древних греков или не&nbsp;греков, или не&nbsp;древних, или не&nbsp;древних и&nbsp;не&nbsp;греков. Иногда дело доходит до&nbsp;издевательства. Например, требуется восстановить четвертую строчку следующего стихотворения:

*Что наша жизнь?*

*Лишь капелька росы.*

*И все же...*

Очевидно, что четвертой строки не существует, и только глупец может попытаться вместить в одну строку все многообразие жизни. Но подобные вопросы задают все равно.

Если&nbsp;же Вы, почтеннейший Читатель, пожелаете составлять подобные вопросы, то&nbsp;могу указать Вам несколько сравнительно малоизвестных источников для их&nbsp;составления: Диоген Лаэрций, Штеллин, Талеман де&nbsp;Рео, Чапек (&laquo;Побасенки&raquo;), Ильф (&laquo;Записные книжки&raquo;), Оксфордский словарь цитат.

Вопросы:

**3.** *Присяга жителей Арагона своему королю звучала примерно так: &laquo;Мы, которые достойны уважения не&nbsp;меньше, чем&nbsp;Вы, и&nbsp;которые значим больше, чем&nbsp;Вы, избираем Вас королем и&nbsp;клянемся, что если&nbsp;Вы будете соблюдать наши древние обычаи и&nbsp;защищать наши древние права, мы&nbsp;будем Вашими верными подданными&raquo;. Кроме того, присяга оканчивалась тремя словами. Назовите их.*

**4.** *Из&nbsp;стихотворения С.Я. Маршака:*

*Нет, дядя Сэм, хоть свой карман*

*До&nbsp;дна опустоши,*

*Но&nbsp;не&nbsp;наполнишь старый чан,*

*Бездонный чан...*

*Закончите четвертую строчку.*

**5.** *В&nbsp;этой игре проигравшему полагается съесть &laquo;сорок амбаров сухих тараканов, сорок кадушек соленых лягушек, сорок бадей зеленых соплей&raquo;. Что это за&nbsp;игра?*

## 3. Сказочные

Один из&nbsp;стандартных методов обмана простых людей&nbsp;&mdash; взять некое литературное произведение и&nbsp;представить происходящее в&nbsp;нем за&nbsp;действительность. Чаще всего для этих целей используются сказки и&nbsp;мифы, а&nbsp;также сочинения А.&nbsp;Дюма (и&nbsp;вообще сочинения на&nbsp;историческую тему) и&nbsp;А.&nbsp;Конан-Дойля.

Пример:

*В&nbsp;этом государстве весьма высокий жизненный уровень. Среди ресурсов&nbsp;&mdash; меха, золото, драгоценные камни. Вооруженные силы состоят всего лишь из&nbsp;взвода морской пехоты. Как зовут руководителя этого государства?* (После недолгого раздумья становится очевидно, что источник вопроса&nbsp;&mdash; &laquo;Сказка о&nbsp;царе Салтане&raquo;, а&nbsp;искомая личность&nbsp;&mdash; князь Гвидон.)

Вопросы:

**6.** *Назовите страну, в&nbsp;которой отсутствие паспорта, работы и&nbsp;жилища карается смертной казнью через утопление.*

**7.** *Эта шахматная партия произошла в&nbsp;1862 году в&nbsp;Оксфорде. Белая пешка d2&nbsp;прошла на&nbsp;восьмую горизонталь и&nbsp;решила исход партии. А&nbsp;какой предмет понадобился для проведения этой партии?*

**8.** *После перестройки и&nbsp;гайдаровских реформ появилось много различных предприятий, и&nbsp;у&nbsp;каждого есть своя печать. А&nbsp;где стояла такая печать: два креста, три хвоста, дырка с&nbsp;палочкой и&nbsp;четыре запятые?*

**9.** *В&nbsp;каком произведении русской литературы впервые поставлена проблема генетических изменений в&nbsp;результате загрязнения окружающей среды?*

## 4. Буйствующие как в безумии

Так можно назвать некоторые вопросы, для которых существует от&nbsp;двух до&nbsp;пяти равновероятных ответов. Сперва отвечающие буйствуют оттого, что не&nbsp;знают какой ответ дать, а&nbsp;затем оттого, что дали не&nbsp;тот ответ. Как избежать этого? Прежде всего следует подумать о&nbsp;том, какой из&nbsp;ответов самый красивый и&nbsp;нетривиальный, затем&nbsp;&mdash; о&nbsp;вкусах человека, задавшего вопрос, затем&nbsp;&mdash; о&nbsp;том, что могут ответить соперники, и&nbsp;лишь после этого&nbsp;Вы, о&nbsp;драгоценный Читатель, поймете, что изо всех версий лучшую найти невозможно. В&nbsp;таких ситуациях следует прибегать к&nbsp;генератору случайных чисел.

Примеры:

1. *1&nbsp;октября 1930 года территория СССР увеличилась на&nbsp;30000&nbsp;кв.&nbsp;км. За&nbsp;счет чего?* Версии: было осушено какое-нибудь озеро, была более точно измерена площадь СССР, был открыт какой-нибудь остров, был проведен раздел околополюсных территорий. (Истинна третья версия&nbsp;&mdash; именно тогда была присоединена к&nbsp;СССР Северная Земля.)

2. *Переведите с&nbsp;болгарского языка на&nbsp;русский слово &laquo;помнятка&raquo;.* Версии: инструкция, памятка, записная книжка, и&nbsp;все они неверны. (Ответ: незабудка.)

Вопросы:

**10.** *Студенты Сиракузского университета подсчитали, что это слово встречается в&nbsp;речах Муссолини через каждые 53&nbsp;слова, Гитлера&nbsp;&mdash; через 100, Черчилля&nbsp;&mdash; через 249. Что это за&nbsp;слово*?

**11.** *Газета &laquo;Ньюсуик&raquo; утверждает, что из&nbsp;всех &laquo;измов&raquo; XX&nbsp;столетия наибольший ущерб природе причинил... Какой?*

**12.** *Как известно, на&nbsp;груди каждой гурии в&nbsp;мусульманском раю написаны два имени. Чьи?*

**13.** *Австралийские скотоводы говорят об&nbsp;этой породе так: &laquo;Австралийская пастушья собака съест все, что&nbsp;не...&raquo; Закончите фразу.*

## 5. Набальзамированные

Частным случаем предыдущего типа может показаться тип антилогических вопросов. По&nbsp;сути он&nbsp;сводится к&nbsp;тому, чтобы заставить людей давать нечто обратное правильному ответу. Рассмотрим вопрос: могут&nbsp;ли адвентисты седьмого дня пить чай и&nbsp;кофе? Ход мыслей примерно таков:

1. (применяем логику) Адвентисты известны строгими правами, следовательно&nbsp;&mdash; нельзя.

2. (применяем антилогику) Это слишком просто&nbsp;&mdash; можно и&nbsp;то, и&nbsp;другое.

3. (применяем антилогику вторично) Это тоже слишком просто&nbsp;&mdash; одно можно, а&nbsp;другое нельзя.

4. (применяется логика) Чай можно, а&nbsp;кофе нельзя.

Это и&nbsp;будет правильным ответом. Конечно, этот вопрос мы&nbsp;смогли решить прямо по&nbsp;действиям лишь из-за того, что пространство ответов имеет мощность всего-навсего четыре. У&nbsp;большинства вопросов оно НЕМНОГО больше.

Вопросы:

**14.** *В&nbsp;августе 1991 года в&nbsp;Париже проходил полуфинал второго чемпионата. Число участников было 28&nbsp;тысяч в&nbsp;34&nbsp;городах. По&nbsp;чему соревновались?*

**15.** *Кто был первым чемпионом мира по&nbsp;шахматам, выступавшим под трехцветным российским флагом?*

## 6. Включенные в данную классификацию

Такой вопрос очень легко найти, например:

**Вопрос 16.** *В 1827 году всего на несколько недель в Париже возникла мода на открытую женскую шею. Какой подарок прислал королю Карлу X в 1827 году один восточный владыка?*

## 7. Молочные поросята, или свинство

*&mdash;&nbsp;Можете подумать, хотя это все равно не&nbsp;поможет,&nbsp;&mdash; сказала Черная Королева.*

Л.&nbsp;Кэрролл

Эти вопросы&nbsp;&mdash; поистине свинские. Вряд&nbsp;ли кто-нибудь, кроме автора вопроса, может дать на&nbsp;них ответ. Впрочем, всякий, кто создавал когда-либо вопросы, насчитывает среди созданных им&nbsp;примерно половину этого сорта.

Примеры (исторические):

1. (Автор&nbsp;&mdash; Б. Бэггинс, задавался на&nbsp;матче Б.&nbsp;Бэггинс&nbsp;&mdash; Горлум): *Что такое у&nbsp;меня в&nbsp;кармане?* (Ответ: Кольцо Всевластия.)

2. (Автор&nbsp;&mdash; бог Один, вопрос впервые задавался на&nbsp;матче с&nbsp;великаном Вафтрудниром):
*Что сыну Один*

*Поведал, когда*

*Сын лежал на&nbsp;костре?*

Ответ неизвестен никому, кроме Одина и&nbsp;сына его Бальдра.

**Вопрос&nbsp;17.**

*Онегин, добрый мой приятель,*

*Родился на&nbsp;брегах Невы,*

*Где, может быть, родились вы*

*Или блистали, мой читатель.*

*В&nbsp;этом четверостишии зашифровано название известного и&nbsp;популярного в&nbsp;свое время музыкального коллектива. Извлеките это название.*

## 8. Кажущиеся мухами

Если на&nbsp;предыдущий тип вопросов еще хоть кто-то знает точный ответ, то&nbsp;здесь даже автор вопроса не&nbsp;уверен в&nbsp;его правильности. Подобные вопросы лучше всего задавать наставникам учения Дзэн, но&nbsp;почему-то они редко играют в&nbsp;ЧГК. Откуда появляются на&nbsp;свет подобные вопросы&nbsp;&mdash; непонятно.

Примеры:

1. (Из&nbsp;Л. Кэрролла) *Чем ворон похож на&nbsp;конторку?*

2. (Из&nbsp;Р. Желязны) *Что это&nbsp;&mdash; зеленое и&nbsp;красное, и&nbsp;кружит, и&nbsp;кружит, и&nbsp;кружит?* (Предложенный ответ&nbsp;&mdash; лягушка в&nbsp;Кузинатре.)

**Вопрос&nbsp;18.** *Почему коровы предпочитают пастись у&nbsp;железнодорожных насыпей?*

## 9. Прирученные (вопросы военные и военно-морские)

В&nbsp;числе областей человеческого знания, из&nbsp;которых берется материал для вопросов, едва&nbsp;ли не&nbsp;наиболее часто используемая&nbsp;&mdash; военное дело. Причин у&nbsp;этого несколько. Во-первых, всякий имеет хоть какие-то сведения об&nbsp;этой области знаний, во-вторых, из&nbsp;военной истории и&nbsp;современности можно извлечь не&nbsp;поддающееся исчислению число фактов, и&nbsp;в-третьих, афоризм Клаузевица&nbsp;&mdash; в&nbsp;основе военных действий лежит разум&nbsp;&mdash; выполняется не&nbsp;всегда, и&nbsp;война представляет собой странную смесь разума и&nbsp;бессмыслицы. Поэтому в&nbsp;военных вопросах, как и&nbsp;на&nbsp;самой войне, всегда надо ожидать неожиданного нападения и&nbsp;хранить бдительность.

Примеры:

1. *Как часто, согласно уставу внутренней службы, опорожняется урна для окурков в&nbsp;месте для курения?* (Ответ: по&nbsp;мере заполнения.)

2. *Под чьим командованием соединились в&nbsp;1813 году Российская, Итальянская и&nbsp;Германская армии?* (Ответ: французские армии, действовавшие в&nbsp;России, Италии и&nbsp;Германии, соединились под командованием Наполеона.)

Вопросы:

**19.** *У&nbsp;Дюма Мазарини спрашивает: &laquo;Что за&nbsp;мушкетеры дежурят сегодня во&nbsp;дворце?&raquo;&nbsp;&mdash; &laquo;Черные мушкетеры, монсеньор&raquo;. А&nbsp;почему черные, ведь их&nbsp;накидки голубые?*

**20.** *На&nbsp;кораблях ВМФ СССР флаг поднимали в&nbsp;8&nbsp;часов утра и&nbsp;опускали с&nbsp;заходом солнца. Во&nbsp;время полярного дня солнце не&nbsp;заходит. Когда опускали флаг во&nbsp;время полярного дня?*

**21.** *Некий монарх взял штурмом и&nbsp;жестоко разграбил город Мессину (Италия), несмотря на&nbsp;мольбы жителей о&nbsp;пощаде. Какое прозвище получил сей монарх после этого?*

**22.** *Укажите в&nbsp;Библии человека, которого мы&nbsp;смело можем назвать сапером-подрывником.*

## 10. Нарисованные тонкой кисточкой из верблюжьей шерсти

Один из&nbsp;самых коварных типов вопросов&nbsp;&mdash; вопросы о&nbsp;правах и&nbsp;обычаях различных народов. Самое плохое в&nbsp;этих вопросах&nbsp;&mdash; почти полная невозможность применения к&nbsp;ним логического мышления, ведь людские нравы логикой не&nbsp;описываются.

Пример:

*Почему в&nbsp;Мавритании беременным женщинам нельзя готовить чай?* А&nbsp;потому, что женщинам вообще нельзя готовить чай, так как это считается чисто мужским делом.

Вопросы:

**23.** *В&nbsp;Японии, известной своими строгими нравами, существует неписаное правило&nbsp;&mdash; девушка не&nbsp;может два дня подряд появляться на&nbsp;работе в&nbsp;одном и&nbsp;том&nbsp;же платье. Почему?*

**24.** *По&nbsp;индийскому преданию, некий раджа имел уникальные шахматы. Фигуры в&nbsp;них были сделаны из&nbsp;хрусталя. Почему игроки порой не&nbsp;могли довести игру до&nbsp;конца, хотя целостности фигур и&nbsp;жизни игроков ничто не&nbsp;угрожало?*

**25.** *Чем в&nbsp;Бурунди дверь в&nbsp;королевскую хижину отличается от&nbsp;дверей во&nbsp;все остальные хижины?*

## 11. Неисчислимые

*Искомое слово, я&nbsp;полагаю, будет &laquo;розовый&raquo;.*

Г.К. Честертон

В&nbsp;этом пункте речь пойдет не&nbsp;о&nbsp;том, как отвечать на&nbsp;вопросы, а&nbsp;о&nbsp;том, как эти вопросы создавать. Самый простой и&nbsp;малоинтеллектуальный способ выглядит так: берется слово, которое будет ответом, затем берутся различные факты, связанные с&nbsp;этим словом, выписываются в&nbsp;количестве от&nbsp;одного до&nbsp;пяти, и&nbsp;после этого ставится вопрос: &laquo;Что это?&raquo; Подобные вопросы, разного качества и&nbsp;разной сложности, Вы, достопочтенный Читатель, можете составлять в&nbsp;каком угодно количестве. Для решения подобных вопросов рекомендуется выучить наизусть Большую Советскую Энциклопедию.

Пример:

Гераклит называл его умнейшим человеком своей эпохи. Даже имя его означает, что он&nbsp;вещал истину непогрешимо, как дельфийский оракул. Какой предмет одежды, связанный с&nbsp;его именем, известен каждому школьнику? (Вспомнив, что в&nbsp;Дельфах пророчествовали пифии, и&nbsp;перебрав все известные предметы одежды, можно попять, что речь идет о&nbsp;Пифагоровых штанах, то&nbsp;есть чертеже всем известной теоремы.)

Вопросы:

**26.** *Этот предмет чрезвычайно популярен сейчас: на&nbsp;планете находится более 50&nbsp;миллионов его экземпляров. Он&nbsp;изображен на&nbsp;государственных гербах шести стран. Самая известная его разновидность появилась в&nbsp;1974&nbsp;году. Что это за&nbsp;предмет?*

**27.** *Согласно преданиям одного из&nbsp;народов СНГ, это&nbsp;&mdash; начальник гномов. А&nbsp;имя его происходит от&nbsp;слова, означающего &laquo;ресница&raquo;. Кто это?*

## 12. Сирены

Создать вопрос, на&nbsp;который никто не&nbsp;может ответить,&nbsp;&mdash; легко. Труднее сделать это так, чтобы Вас после этого не&nbsp;побили. А&nbsp;проще всего создать красивый неразрешимый вопрос&nbsp;&mdash; это сделать вопрос с&nbsp;хитрым ложным следом. Например, пусть Вас спрашивают о&nbsp;некоем человеке, которого звали Арман-Жан, и&nbsp;о&nbsp;котором Людовик XIII&nbsp;сказал, что этот человек может в&nbsp;любой момент свалить кардинала Ришелье. Что&nbsp;Вы, любезный мой Читатель, на&nbsp;это ответите? Вероятнее всего (93% опрошенных), Вы&nbsp;скажете, что это и&nbsp;есть сам Арман-Жан дю&nbsp;Плесси де&nbsp;Ришелье. Зря. На&nbsp;самом деле, это Арман-Жан де&nbsp;Пер, граф де&nbsp;Тревиль, капитан королевских мушкетеров. Как можно избежать ложного следа? Только везением и&nbsp;недоверчивостью.

Вопросы:

**28.** *Как на&nbsp;языке африканского племени конго звучит слово &laquo;река&raquo;?*

**29.** *Этот человек, несмотря на&nbsp;незнатное происхождение, стал одним из&nbsp;влиятельнейших людей в&nbsp;государстве. Его ненавидела и&nbsp;боялась старая боярская знать. Он&nbsp;был другом одного царя и&nbsp;тестем другого. Он&nbsp;принимал активное участие в&nbsp;борьбе за&nbsp;выход России к&nbsp;Балтийскому морю. Назовите его прозвище.*

## 13. Бродячие собаки

Как известно, для разгадывания вопроса недостаточно лишь логического и&nbsp;ассоциативного мышления. Нужно еще обладать некоторым набором сведений. Почти всегда вопрос базируется на&nbsp;некотором факте. Существует ряд фактов, которые, подобно бродячим собакам, кочуют из&nbsp;одного вопроса в&nbsp;другой, поворачиваясь к&nbsp;нам разными сторонами. Например:

**1.** *Во&nbsp;время&nbsp;II мировой войны на&nbsp;Тихоокеанском театре военных действий американцам удалось обеспечить секретность связи. Хотя у&nbsp;немцев и&nbsp;японцев была хорошо налажена служба радиоперехватов, но&nbsp;им&nbsp;не&nbsp;удалось расшифровать тексты. Почему?*

**2.** *Во&nbsp;время&nbsp;II мировой войны на&nbsp;Тихоокеанском театре военных действий в&nbsp;армии США служило 50&nbsp;тысяч индейцев навахо. Все они имели одну воинскую специальность. Какую?*

По&nbsp;сути эти вопросы обратны друг другу. Из&nbsp;их&nbsp;комбинации трудно не&nbsp;понять, в&nbsp;чем дело. &laquo;А&nbsp;если ты&nbsp;после этого не&nbsp;понимаешь, что такое &bdquo;Искажение&ldquo;, значит, ты&nbsp;девица-тупица!&raquo; (Л.&nbsp;Кэрролл + Б. Заходер).

Иногда в&nbsp;вопросе нет ничего, кроме факта. Обычно такой вопрос не&nbsp;отличается особыми достоинствами.

Пример: умножьте 2&nbsp;на 2&nbsp;так, как это сделал&nbsp;бы Марк Порций Катон Старший. (Ответ: дважды два&nbsp;&mdash; четыре, а&nbsp;Карфаген должен быть разрушен.)

Игроку в&nbsp;ЧГК полезно (но&nbsp;не&nbsp;обязательно) обладать некоторым запасом Фактов, Сведений и&nbsp;Данных, среди которых встречаются данные общеизвестные (Волга впадает в&nbsp;Каспийское море, лошади кушают овес и&nbsp;сено, из&nbsp;всех искусств для нас важнейшим является...), малоизвестные (Зенон Эдемский был якобы истолчен в&nbsp;ступке, Аладдин был по&nbsp;национальности китайцем), парадоксальные (действие &laquo;Сна в&nbsp;летнюю ночь&raquo; происходит в&nbsp;мае, известная по&nbsp;Дюма &laquo;железная маска&raquo; была на&nbsp;самом деле бархатной) и&nbsp;неверные, которые многочисленнее всех предыдущих, вместе взятых.

Задание: придумать пять вопросов, базирующихся на&nbsp;одном и&nbsp;том&nbsp;же факте (первый, кто справится с&nbsp;этим заданием, может подойти к&nbsp;автору и&nbsp;получить приз&nbsp;&mdash; шоколадку).

## 14. Прочие

Конечно, я мог бы еще много чего написать, но, о любезный мой Читатель, во-первых, лень, во-вторых, журнал не резиновый, а, в-третьих, ненароком можно действительно научить всех играть в ЧГК. А что хорошего в том, что все будут уметь отвечать на вопросы, в то время как автор этого делать не умеет? Поэтому на сем я кончаю.

## Вопросы и задания

Надеюсь, что, прочитав эту статью, Вы овладели некоторыми законами, по которым существуют вопросы сей весьма занимательной игры. А на прощание позвольте предложить Вам, о терпеливый Читатель, два упражнения.

Упражнение 1. Придумать к каждому тину по два вопроса.

Упражнение 2. Нижеперечисленные вопросы

а) проклассифицировать,

б) решить.

1. Сколько раз в&nbsp;произведениях А.&nbsp;Конан-Дойля Шерлок Холмс говорит: &laquo;Элементарно, Ватсон!&raquo;?

2. Один равен двум равен пяти и&nbsp;приближенно равен тридцати восьми. А&nbsp;почему приближенно?

3. Это древнееврейское слово означает &laquo;бесспорно&raquo;, &laquo;да&raquo;. Произнесите его на&nbsp;языке оригинала.

4. Как известно, Корею омывают Желтое море, Японское море и&nbsp;Восточно-Китайское море. Как называются эти моря согласно журналу &laquo;Корея&raquo;?

5. Одна американская фирма выпускала ножи для чистки картофеля с&nbsp;ручками разных цветов. Впоследствии фирма стала выпускать ножи с&nbsp;ручкой только одного цвета, что привело к&nbsp;увеличению сбыта. Если Вы&nbsp;определите причину этого увеличения, то&nbsp;легко назовете цвет ручки.

6. Кем работал крокодил Гена?

7. Какой святой по&nbsp;средневековым поверьям помогает при заболевании хореей?

8. В&nbsp;Париже&nbsp;&mdash; 5, в&nbsp;Лондоне&nbsp;&mdash; 6, в&nbsp;Петропавловске-Камчатском&nbsp;&mdash; 23. А&nbsp;сколько в&nbsp;Москве?

9. Сформулируйте правило переноса в&nbsp;языке Эсперанто.
 
10. В&nbsp;различных источниках мнения об&nbsp;этом политическом и&nbsp;военном деятеле весьма различаются. Копты чтут его как святого, мусульманская традиция восхваляет его за&nbsp;стремление спасти невинного, а в канонических евангелиях его изображают равнодушным карьеристом, однако самое популярное его высказывание при желании можно отнести даже к области гигиены. Что это за высказывание?

## Ответы

1. Из&nbsp;электрона&nbsp;&mdash; сплава золота и&nbsp;серебра. А&nbsp;янтаря у&nbsp;скифов не&nbsp;было.

2. Это определение Саргассова моря.

3. &laquo;Если нет&nbsp;&mdash; нет&raquo;.

4. Бездонный Чан-Кай-ши.

5. Молчанка (&laquo;Кошка сдохла, хвост облез, кто промолвит, тот и&nbsp;съест сорок амбаров...&raquo;).

6. Страна Дураков (&laquo;Золотой ключик&raquo;).

7. Зеркало (&laquo;Алиса в&nbsp;Зазеркалье&raquo;).

8. На&nbsp;горячем камне (кстати, в&nbsp;текст вопроса ловко введена фамилия Гайдар, специально, чтобы облегчить разгадывание).

9. &laquo;...Не пей, Иванушка, козленочком станешь&raquo;.
 
10. Я.
 
11. Туризм.
 
12. Аллаха и&nbsp;супруга.
 
13. &laquo;...что не&nbsp;съест ее&nbsp;раньше&raquo;.
 
14. По&nbsp;французскому языку.
 
15. Вера Менчик.
 
16. Жирафа.
 
17. Обратите внимание на&nbsp;систему рифмовки&nbsp;&mdash; abba. Ответ&nbsp;&mdash; &laquo;АББА&raquo;.
 
18. Якобы запах гудрона, пропитывающего шпалы, отгоняет комаров.
 
19. По&nbsp;масти лошадей.
 
20. По&nbsp;приказу командира.
 
21. Львиное Сердце.
 
22. Человека, который зарывает в&nbsp;землю мины, можно назвать сапером. В&nbsp;одном таланте 60&nbsp;мин. Следовательно, человек, зарывший свой талант в&nbsp;землю&nbsp;&mdash; искомый.
 
23. Чтобы не&nbsp;подумали, что она ночевала не&nbsp;дома.
 
24. Фигуры служили рюмками, а&nbsp;взявший фигуру ее&nbsp;осушал.
 
25. Она ниже, чтобы входящий кланялся.
 
26. Автомат Калашникова.
 
27. Вий.
 
28. Заир (а&nbsp;не&nbsp;Конго).
 
29. Малюта (а&nbsp;не&nbsp;Меншиков).

## Ответы к упражнению 2б

1. Ни&nbsp;разу.

2. Потому что еще есть одно попугайское крылышко.

3. Аминь.

4. Западно-Корейское, Южно-Корейское и&nbsp;Восточно-Корейское.

5. Цвет картофельных очисток. Такой нож может легко потеряться, упав. Придется покупать новый.

6. В&nbsp;зоопарке крокодилом.

7. От&nbsp;хореи, иначе именуемой пляской&nbsp;св. Витта, помогает&nbsp;св. Витт.

8. В&nbsp;слове &laquo;Москва&raquo; 6&nbsp;букв.

9. Переноси, где хочешь.
 
10. &laquo;Я&nbsp;умываю руки&raquo;. Речь идет о&nbsp;Понтии Пилате.
