Title
Во многих знаниях многие печали, или Что мы знаем о лисе

Lead

Статья Мишеля Матвеева

Body

*Автор статьи благодарен за обсуждение и ценные советы Евгению Поникарову, Анатолию Белкину и Дарье Матиясевич.*

&laquo;Уважаемые знатоки!&raquo; Именно это обращение стало привычным для всех игроков ЧГК. Однако сам Владимир Яковлевич Ворошилов, который его и&nbsp;придумал, признавал неудачность слова &laquo;знатоки&raquo;. Ведь игроки ЧГК отвечают на&nbsp;вопросы, которые в&nbsp;первую очередь требуют от&nbsp;них не&nbsp;запредельных знаний, а&nbsp;логики, работы мысли, интуиции. До&nbsp;ответа на&nbsp;вопрос всегда можно додуматься&nbsp;&mdash; если, конечно, это хороший вопрос. Но&nbsp;вот снова и&nbsp;снова видим, как кто-то беспомощно пожимает плечами: &laquo;ну, и&nbsp;откуда мы&nbsp;можем это знать?&raquo;. А&nbsp;кто-то другой в&nbsp;ответ тоже пожимает плечами, только удивленно&nbsp;&mdash; &laquo;ну, этого не&nbsp;знать просто неприлично!&raquo;

Большинство знатоков признает, что вопрос на&nbsp;чистое знание, во&nbsp;всяком случае в&nbsp;&laquo;Что? Где? Когда?&raquo;&nbsp;&mdash; это плохо. Действительно, игра должна быть интересной, а&nbsp;какой может быть интерес, если тот, кто знает, тот отвечает, а&nbsp;кто не&nbsp;знает&nbsp;&mdash; не&nbsp;отвечает? Вроде&nbsp;бы просто как дважды два. Но&nbsp;только возникает маленькая трудность: а&nbsp;каких знаний, собственно, можно требовать для взятия вопроса, а&nbsp;каких&nbsp;&mdash; нет? Что считать известными знаниями? Багаж знаний у&nbsp;знатоков сильно отличается, кто-то силен в&nbsp;одной области, кто-то в&nbsp;другой, а&nbsp;кто-то ни&nbsp;в&nbsp;чем вообще :).

Весьма распространен исключительно удобный и&nbsp;универсальный способ решения этой проблемы: знание считается известным, если оно известно самому знатоку. В&nbsp;крайнем случае, его команде. В&nbsp;противном случае знание объявляется диким и&nbsp;неестественным, а&nbsp;автор вопроса&nbsp;&mdash; ... ну, понятно :). Взявшим вопрос противникам сообщается, что они такие&nbsp;же маньяки, как и&nbsp;автор, потому что нормальному человеку взять этот вопрос просто невозможно.

Если&nbsp;же команда (или лично знаток) данным знанием (пресловутой мастью онегинского жеребца или количеством глав собора Василия Блаженного) обладала, то&nbsp;она одобрительно хлопает автору, называет вопрос хорошим и&nbsp;снисходительно посмеивается над теми, кто такой ерунды по&nbsp;своему недоумию не&nbsp;знал.

Шутки шутками, а&nbsp;как насчет объективных критериев? Тут есть несколько вариантов. Начнем с&nbsp;самого радикального. Минимальный критерий, который хорошо иллюстрируется известным высказыванием: &laquo;Что мы&nbsp;знаем о&nbsp;лисе? Ничего, и&nbsp;то&nbsp;не&nbsp;все&raquo; объявляет, что ***нельзя требовать никаких знаний вообще***. Кроме самых-самых общих. Конечно, тогда проблемы не&nbsp;будет... вот только знания, которые есть, использовать интересно, как автору вопроса, так и&nbsp;игрокам, а&nbsp;их&nbsp;интеллектуальный уровень обычно дает довольно широкий запас этих самых знаний. Да&nbsp;и&nbsp;вопросов можно написать побольше, не&nbsp;только сто двадцатое по&nbsp;счету иносказание про Колобка или Красную Шапочку. Кроме того, &laquo;самые-самые общие&raquo;&nbsp;&mdash; это тоже не&nbsp;вполне понятно, что такое...

Есть так называемый &laquo;критерий школьной программы&raquo;. Он&nbsp;гласит, что ***знание следует считать известным, если оно имеется в&nbsp;школьной программе***. Но&nbsp;тут, естественно, возникает множество проблем. Программы у&nbsp;всех школ нынче разные, и&nbsp;непонятно, что брать за&nbsp;образец, разве что программу школы для умственно отсталых. Но&nbsp;это для интеллектуальной игры как-то не&nbsp;годится. Кроме того, у&nbsp;многих знатоков знания этой самой программы, скажем, по&nbsp;химии и&nbsp;биологии давно из&nbsp;головы повыветрились, и&nbsp;они очень удивятся, если от&nbsp;них что-то в&nbsp;таком роде потребуется. А&nbsp;что считать программой по&nbsp;литературе? Если все проходили &laquo;Анну Каренину&raquo;, значит&nbsp;ли это, что ее&nbsp;все должны знать наизусть? Или только сюжет? Или только, что она под поезд легла и&nbsp;все семьи то&nbsp;ли похожи друг на&nbsp;друга, то&nbsp;ли нет?

В&nbsp;общем, плохо со&nbsp;школьной программой. Посмотрим теперь с&nbsp;другой стороны: еще один критерий зовется &laquo;мой вопрос, что хочу, то&nbsp;и&nbsp;спрашиваю&raquo;. То&nbsp;есть ***знаний можно требовать каких угодно***. Обычно это знания, по&nbsp;каким-то личным причинам милые сердцу автора вопроса. Ну, что тут сказать? Это и&nbsp;критерием, в&nbsp;общем-то, не&nbsp;назовешь. Ориентируясь только на&nbsp;себя, получаешь вопрос, интересный только себе...

Некоторые ограничения знаний предлагает ввести Евгений Поникаров в&nbsp;своей концепции профессионального вопроса: так, например, он&nbsp;считает вопрос непрофессиональным, если он&nbsp;требует знания дословной цитаты из&nbsp;книги. Но&nbsp;практика показывает, что существует много книжных цитат, которые общеизвестны (мало кого смутит, скажем, вопрос с&nbsp;ответом: &laquo;красивый, умный и&nbsp;в&nbsp;меру упитанный&raquo;&nbsp;&mdash; не&nbsp;Жарков, а&nbsp;Карлсон). И&nbsp;их&nbsp;использовать в&nbsp;вопросах очень даже можно. Опять формальность критерия проваливается, хотя идея в&nbsp;целом разумная, и&nbsp;очень многие &laquo;книжные&raquo; вопросы действительно слишком сильно завязаны на&nbsp;знание книги.

К&nbsp;сожалению (а&nbsp;вернее, все-таки, к&nbsp;счастью), мы&nbsp;не&nbsp;можем упорядочить все наши знания, пронумеровать их&nbsp;и&nbsp;объявить, что знания с&nbsp;номерами такими-то использовать можно, а&nbsp;с&nbsp;прочими&nbsp;&mdash; ни-ни. А&nbsp;как тогда решать проблему? Попробую предложить такой вариант.

*- Знаете ли вы?*

*- Вряд ли.*

А. Кнышев

## Принципы

По&nbsp;большому счету, ответственность лежит на&nbsp;авторе вопроса. Основываясь в&nbsp;первую очередь на&nbsp;своем здравом смысле и&nbsp;учитывая уровень команд, для которых вопрос будет предназначен, он&nbsp;должен решить, каких знаний можно требовать. Принципы, которые сформулированы ниже, предназначены для того, чтобы ему в&nbsp;этом помочь.

Основной принцип, на&nbsp;мой взгляд, должен быть таким: **приоритетным требованием к&nbsp;вопросу является&nbsp;то, что при взятии вопроса главную роль играет мышление (логика+интуиция), а&nbsp;не&nbsp;знания**. То&nbsp;есть можно требовать какого-то знания, но&nbsp;оно должно не&nbsp;составлять основную идею вопроса, а&nbsp;давать фон, на&nbsp;котором происходит действие мысли.

Разделим знания с&nbsp;точки зрения вопроса на&nbsp;желательные и&nbsp;обязательные. К&nbsp;первым отнесем знания, без которых взять вопрос шансов нет, ко&nbsp;вторым&nbsp;&mdash; знания, которые могут помочь, но&nbsp;без которых можно и&nbsp;обойтись. Следующие тезисы несложно следуют из&nbsp;основного принципа.

### Тезис 1: обязательные для взятия вопроса знания должны быть у всех! Или хотя бы почти у всех <a name="one"></a>

Можно простить автору, если чего-то не&nbsp;знали одна-две команды. Но&nbsp;если добрая треть команд была &laquo;не&nbsp;в&nbsp;курсе&raquo;&nbsp;&mdash; это никуда не&nbsp;годится.

Соответственно, обязательные знания не&nbsp;могут заключать в&nbsp;себе суть вопроса&nbsp;&mdash; ведь они есть у&nbsp;всех! Значит, должна быть идея, основанная на&nbsp;них, которую некоторые &laquo;раскрутят&raquo;, а&nbsp;некоторые&nbsp;&mdash; нет. Таким образом, наличие обязательных знаний находится в&nbsp;соответствии с&nbsp;основным принципом.

Как понять заранее, знают все какой-то факт или нет? Да&nbsp;попросту &laquo;не&nbsp;загибать&raquo; и&nbsp;посмотреть на&nbsp;него не&nbsp;со&nbsp;своей точки зрения, а&nbsp;с&nbsp;чужой. Не&nbsp;секрет, что знатоки обычно пишут вопросы, касающиеся областей, в&nbsp;которых они хорошо разбираются&nbsp;&mdash; и&nbsp;это правильно, иначе вопросы будут изобиловать фактическими ошибками. Но&nbsp;при этом стоит иметь в&nbsp;виду, что остальные-то могут и&nbsp;не&nbsp;быть специалистами в&nbsp;этой области! Слишком многие любители, скажем, группы Nautilus Pompilius, полагают, что не&nbsp;знать даты и&nbsp;места основания группы может только законченный тупица, а&nbsp;уж&nbsp;не&nbsp;помнить цвета обложки их&nbsp;третьего альбома&nbsp;&mdash; просто вопиющая безграмотность. А&nbsp;ведь стоит всего лишь подумать объективно или хотя&nbsp;бы провести блиц-опрос знакомых (только не&nbsp;в&nbsp;ближайшем рок-клубе)&nbsp;&mdash; и&nbsp;все станет понятно! Если возникают сомнения, то&nbsp;лучше перестраховаться. Ведь чем больше игроков сможет оценить красоту вопроса, тем лучше, в&nbsp;конце концов!

### Тезис 2: желательные знания, имеющиеся у большинства, не должны вести к немедленному взятию вопроса <a name="two"></a>

Иначе для большинства вопрос получится вопросом на знание.

### Тезис 3: отсутствие желательных знаний не должно радикально усложнять вопрос <a name="three"<</a>

Желательные знания&nbsp;&mdash; это своего рода подсказка. Кто этого не&nbsp;знает&nbsp;&mdash; пусть решает так, шансы все равно есть. Кто знает&nbsp;&mdash; ну&nbsp;что&nbsp;ж, вам стало легче, но&nbsp;это еще ничего не&nbsp;значит, головой все равно надо поработать.

### Тезис 4: желательные знания, приводящие к немедленному взятию вопроса, должны иметься лишь у небольшого количества команд <a name="four"></a>

В&nbsp;принципе, этот тезис&nbsp;&mdash; переформулировка второго. Команд, способных, основываясь только на&nbsp;своих знаниях, сразу придти к&nbsp;ответу, должно быть мало.

Если хотя&nbsp;бы один из&nbsp;этих пунктов не&nbsp;выполняется, то&nbsp;вопрос, на&nbsp;мой взгляд, приходится считать вопросом на&nbsp;знание... в&nbsp;плохом смысле этого выражения.

*– Слоненок! Мы хотим взять тебя НАПРИМЕР!*

## Примеры

Рассмотрим для примера несколько вопросов из турниров сезона 2001-2002. Не обсуждая ни их сложности, ни прочих их достоинств и недостатков, коснемся только обсуждаемых моментов.

Студенты факультета Помологии Калифорнийского Университета шутят, что их&nbsp;наука&nbsp;&mdash; одна из&nbsp;древнейших в&nbsp;мире, а&nbsp;первый задокументированный эксперимент имел больше последствий для человечества, чем взрыв ядерной бомбы. Какие последствия имеют в&nbsp;виду студенты?

**Ответ:** Изгнание из&nbsp;рая. (Помология&nbsp;&mdash; наука о&nbsp;яблоках.)

**Комментарий:** Здесь знание того, что &laquo;помо&raquo; переводится как яблоко,&nbsp;&mdash; типичное желательное знание, оно&nbsp;же подсказка. Через яблоко на&nbsp;ответ выйти несложно. Но&nbsp;и&nbsp;без этого знания, поразмыслив о&nbsp;том, что это мог быть за&nbsp;эксперимент, вполне можно придти к&nbsp;нужному результату. Ну&nbsp;а&nbsp;знание того, что Адам и&nbsp;Ева были изгнаны из&nbsp;рая за&nbsp;это несчастное яблоко&nbsp;&mdash; обязательное, никуда не&nbsp;деться.

О&nbsp;том, что некоторые наши продукты опасны для здоровья, вы, конечно, знаете. А&nbsp;какой конкретно продукт навел на&nbsp;мысль назвать пищевое отравление ботулизмом?

**Ответ:** Колбаса (по-латыни&nbsp;&mdash; &laquo;ботулус&raquo;).

**Комментарий:** А&nbsp;здесь знание перевода уже обязательно. Фактически вопрос примерно таков: &laquo;Какой пищевой продукт на&nbsp;каком-нибудь языке называется похоже на &rsquo;ботул&rsquo;&raquo;? Противоречие [тезису&nbsp;3](#three).

Говорят, Дункан МакЛауд воспринял буквально одну русскую пословицу и после этого начал чередовать в своей жизни периоды нормальной жизни с периодами образования. А сколько длился каждый такой период?

**Ответ:** &laquo;Век живи, век учись&raquo;. И&nbsp;каждый такой период длился ровно 100&nbsp;лет...

**Комментарий:** Про Дункана МакЛауда гарантировать можно только то&nbsp;знание, что он&nbsp;&mdash; бессмертный горец. Ну&nbsp;так ничего больше и&nbsp;не&nbsp;нужно. Соответствие [тезису&nbsp;1](#one).

Альбер Камю, Антонио Гауди, Виктор Цой, Маргарет Митчелл, Айседора Дункан, Валерий Харламов, Мераб Костава... Что между ними общего?

**Ответ:** Они все погибли в&nbsp;автомобильных катастрофах.

**Комментарий:** Так, где тут наш большой канделябр? Вопросы &laquo;что общего&raquo; порочны в&nbsp;принципе (отвечу &laquo;они люди&raquo;, и&nbsp;кто скажет, что я&nbsp;не&nbsp;прав?), а&nbsp;этот... Ну&nbsp;и&nbsp;что делать тому, кто знает только&nbsp;то, что Камю&nbsp;&mdash; философ, Цой&nbsp;&mdash; певец, а&nbsp;Харламов&nbsp;&mdash; хоккеист? (Не&nbsp;тот, который хокку пишет, а&nbsp;тот, который в&nbsp;хоккей играет.) Конечно, даже знание того, что они погибли в&nbsp;автокатастрофах, не&nbsp;гарантирует взятие этого вопроса. А&nbsp;если не&nbsp;знаем? Или, допустим, знаем только про двоих? Ку... Противоречие [тезису&nbsp;1](#one).

Иисус Христос никогда не&nbsp;бывал в&nbsp;Италии. Что&nbsp;же связывает его слезы с&nbsp;горой Везувий?

**Ответ:** Превосходный виноград, возделываемый на&nbsp;старой лаве Везувия, дает вино &laquo;Лакрима Кристи&raquo;&nbsp;&mdash; &laquo;Слезы Христа&raquo;.

**Комментарий:** &laquo;Что связывает&raquo;, длина ответа&nbsp;&mdash; промолчим, речь сейчас не&nbsp;об&nbsp;этом. Но&nbsp;понятно, что команда, которая не&nbsp;знает о&nbsp;существовании такого вина (а&nbsp;таковых будет немало), шансов взять вопрос не&nbsp;имеет. Тоже противоречие [тезису&nbsp;1](#one).

В начале первой мировой войны в униформу английских солдат входила коричневая матерчатая фуражка. Через некоторое время командование, обеспокоенное большим количеством ранений в голову, заменило эти фуражки металлическими касками. Как это ни удивительно, количество ранений в голову (в пересчете на одно сражение) после этого не уменьшилось, а увеличилось! Объясните этот парадокс, если на самом деле ничего парадоксального в нем нет.

**Ответ:** Зато сильно уменьшилось число смертей, ибо попадание в&nbsp;голову осколка снаряда раньше приводило к&nbsp;смерти, а&nbsp;после введения касок&nbsp;&mdash; только к&nbsp;ранению или контузии.

**Комментарий:** Не&nbsp;исключено, что какой-нибудь знаток истории этот факт опознает. Но&nbsp;таких найдется немного. Остальные команды будут брать вопрос &laquo;по-честному&raquo;, что вполне реально. Соответствие [тезису&nbsp;4](#four).

Говорят, будто имя накладывает отпечаток на&nbsp;его носителя. А&nbsp;вот этот человек, хоть и&nbsp;именовался греческим именем &laquo;многописец&raquo;, явно не&nbsp;проявлял охоты к&nbsp;постижению грамоты, да&nbsp;и&nbsp;имя носил не&nbsp;долго. Кто&nbsp;же это?

**Ответ:** Полиграф Шариков.

**Комментарий:** Как будет &laquo;много&raquo; и&nbsp;&laquo;писать&raquo; по-гречески, знают почти все. И&nbsp;&laquo;Собачье сердце&raquo; читали/смотрели. А&nbsp;если кто-то не&nbsp;знает или не&nbsp;читал/не смотрел, тот не&nbsp;ответит. Противоречие [тезису&nbsp;2](#two).

У&nbsp;Юпитера&nbsp;&mdash; примерно в&nbsp;полтора раза больше, чем у&nbsp;Солнца, у&nbsp;Сатурна&nbsp;&mdash; примерно в&nbsp;2,5 раза больше, чем у&nbsp;Солнца, у&nbsp;Марса и&nbsp;Нептуна вместе&nbsp;&mdash; более чем вдвое меньше, чем у&nbsp;Солнца... А&nbsp;у&nbsp;Земли?
Ответ: В&nbsp;9&nbsp;раз меньше, чем у&nbsp;Солнца&nbsp;&mdash; только&nbsp;1 (крупный) спутник.
Комментарий: Число крупных спутников планет (хотя&nbsp;бы примерно) знать желательно. В&nbsp;обязательные знания заносить&nbsp;их, пожалуй, нельзя, но&nbsp;многим оно известно. Тем, кому известно, будет попроще дойти до&nbsp;закономерности, а&nbsp;кто не&nbsp;в&nbsp;курсе... а&nbsp;что, так не&nbsp;догадаться, чего у&nbsp;Юпитера может быть в&nbsp;1,5 раза больше, чем у&nbsp;Солнца и&nbsp;т.п.? Соответствие тезисам [2](#two), [3](#three).

Очерки &laquo;Цыганка&raquo;, &laquo;Петербургский дворник&raquo;, &laquo;Денщик&raquo;. Повести &laquo;Бедовик&raquo;, &laquo;Павел Алексеевич Игривый&raquo;. Это названия нескольких произведений писателя, работавшего под псевдонимом Казак Луганский. Скажите, как точно называлась самая известная книга этого писателя.

**Ответ:** &laquo;Толковый словарь живого великорусского языка&raquo;. (Даль В.И.)

**Комментарий:** Типичный, к&nbsp;сожалению, пример &laquo;тупого&raquo; вопроса на&nbsp;знание. Никакой идеи, никакой изюминки. Если знания нет, то&nbsp;приходится играть в&nbsp;угадайку с&nbsp;посредственными шансами на&nbsp;успех. Противоречие с&nbsp;[тезисом&nbsp;3](#three).

Отрывок из одной книги Ромена Роллана. Диалог:
— Хватит мечтать. Давай мне руку, пойдем!
— Как ты вырос, я не узнаю тебя.
— Это солнце садится.
— Ребенком ты нравился мне больше.
— Пойдем, осталось лишь несколько часов до наступления ночи.

Один из собеседников — автор этой книги. Назовите второго.

**Ответ:** Те, кто обратил внимание на то, что собеседник автора рос, когда садилось солнце, догадался, что тот беседовал с тенью.

**Комментарий:** Несложный симпатичный вопрос; читавшим упомянутую книгу — небольшая халява, но таковых едва ли найдется много. Соответствие [тезису 4](#four).

Нам трудно представить эту знаменитую певицу худой и&nbsp;костлявой. Однако, говорят, что такой она была в&nbsp;1935&nbsp;году, в&nbsp;возрасте 16&nbsp;лет, и&nbsp;была она вовсе не&nbsp;певицей, а&nbsp;начинающей танцовщицей. По&nbsp;легенде, когда заиграли популярный тогда шлягер &laquo;Маленькая желтая корзинка&raquo;, она так засмущалась, что не&nbsp;смогла танцевать и&nbsp;запела. В&nbsp;следующем году она записала свою первую пластинку. Кто&nbsp;же она?

**Ответ:** Элла Фицджеральд.

**Комментарий:** Единственное место, где такой вопрос допустим&nbsp;&mdash; это викторина выпускников музыкальной школы, если там в&nbsp;качестве обязательного предмета проходили биографию Эллы Фицджеральд.

Как известно, некоторые из&nbsp;наших коллег придерживаются того мнения, что для знатока знание отдельных фактов, выходящих за&nbsp;пределы школьной программы, является необязательным, а&nbsp;для вопросника&nbsp;&mdash; просто вредным. Поэтому в&nbsp;виде жеста доброй воли мы&nbsp;перечислим Вам необходимые для ответа на&nbsp;этот вопрос фамилии пяти первых президентов США. В&nbsp;хронологическом порядке это: Вашингтон, Адамс, Джефферсон, Мэдисон и&nbsp;Монро. А&nbsp;теперь вопрос. Американская головоломка: &laquo;Один американец с&nbsp;удивлением прочитал в&nbsp;газете, что трое из&nbsp;пяти первых президентов США умерли 4&nbsp;июля, в&nbsp;День Независимости. Его друг, услышав об&nbsp;этом, заявил, что берется назвать одного из&nbsp;них, который умер в&nbsp;этот день, хотя не&nbsp;знал точных дат их&nbsp;смерти&raquo;. А&nbsp;теперь&nbsp;Вы тоже ответьте, какой из&nbsp;них несомненно умер 4&nbsp;июля и&nbsp;почему друг смог определить это?

**Ответ:** Монро. Иначе говорили&nbsp;бы, что умерли трое из&nbsp;первых четырех.

**Комментарий:** Помимо того, что вопрос великолепный, это еще и&nbsp;образец того, что, на&nbsp;мой взгляд, должно быть неким правилом хорошего тона: если ты&nbsp;не&nbsp;уверен, что необходимые знания есть у&nbsp;всех&nbsp;&mdash; можно&nbsp;же их&nbsp;просто сообщить в&nbsp;вопросе!

На&nbsp;одной открытке, увиденной автором вопроса, была изображена черепаха. Надпись на&nbsp;открытке гласила: &laquo;Тащусь от&nbsp;тебя&raquo;. Воспроизведите надпись на&nbsp;открытке, изображающей висящую на&nbsp;веревке майку.

**Ответ:** &laquo;Сохну по&nbsp;тебе&raquo;.

**Комментарий:** Пример хорошего вопроса, где не&nbsp;нужно знать вообще ничего.

Вот и все. Напоследок еще одно простое пожелание: давайте писать вопросы, которые доставят удовольствие не только автору при написании, но и знатокам во время игры. По большому счету, это главное требование к вопросу ЧГК.
