---
title: Пара мыслей о сборке ЧГК-пакетов
subtitle: Заметка Михаила Иванова
---

Про игры сейчас писать не сезон, так что напишу-ка я пару мыслей с высоты своего 12-летнего опыта упихивания вопросов в пакет :) На откровения не претендую, но может быть кому польза и будет. Дело в том, что несколько раз мне приходилось встречаться с последствиями такого подхода, что главное — отредактировать вопросы, а как уж их там расставить — дело пятнадцатое. Ну или, по крайней мере, у меня оставалось впечатление, что редактор(ы) подошли к вопросу подобным образом. На самом же деле игроки рассматривают вопросы не по одному, а в контексте как минимум тура, а то и всего пакета, и задача редактора в том, чтобы итоговое впечатление от турнира у его участников было как можно лучше. Расстановка вполне может изменить это впечатление, по моим прикидкам, как минимум на +-10%.

Соображения, исходя из которых я выбираю расстановку, вполне очевидны.

Лучше всего действительно запоминается последнее впечатление. Последние вопросы туров и особенно — всего пакета, должны оставлять после себя хорошие эмоции. Правда, дальше эти случаи стоит разделить.Вероятно, в будущем перейду почти исключительно на формат «от 2 до 4».

Если мы говорим о последних вопросах всех туров, кроме последнего, то они должны быть красивыми и несложными. Очень приветствуется — веселыми. Совсем кнопки ставить надо с осторожностью, потому как есть риск того, что игроки ответивших команд начнут еще до окончания минуты вставать со своих мест, ходить по залу и вообще мешать остальным. Несложным же вопрос должен быть потому, что взятые вопросы почти всегда приносят игрокам больше удовольствия, чем невзятые.

Если же речь идет о последнем туре, соображение о легкости более не актуально. Он должен состоять из лучших ваших вопросов, а последние 3–5 — best of the best. Последний тур обязательно должен быть разделяющим: игроки лидирующих команд спокойно воспримут, если покажут равный результат где-то в начале турнира, но невозможность отыграться в последнем туре воспринимается куда более негативно, особенно если (о ужас!) этот тур и они, и конкуренты закончат со 100% результатом.

Удачным примером реализации этого приема был фестиваль в Ульяновске лет этак пять назад. Это был один из последних случаев (скорее даже последний), когда пакет делался из своих вопросов. На три тура хороших совсем не хватало — два, игравшиеся в первый день, произвели весьма угнетающее впечатление. А вот третий тур на другой день был просто отличным, и в целом впечатление от пакета (и оценки ЧГК фестиваля) было куда лучше, чем "среднее арифметическое" по всем вопросам.

Когда игра только начинается, надо дать время участникам втянуться, разогреть мозги и т.д., потому не стоит в самом начале ставить убойные вопросы максимальной сложности. Как минимум первые 2–3 должны быть достаточно простыми. Это относится к первому туру каждого игрового дня. В остальных турах длительной разминки не нужно — все же 15-минутный перерыв не так сильно сбивает с настроя, но один менее сложный вопрос поставить стоит.

Что касается первого тура в целом, он во многом тоже играет разогревочную роль, позволяет участникам привыкнуть к вопросам и т.п. В то же время он создает настрой на дальнейшую игру — не факт, что если все было хорошо в начале, то и дальше все будет восприниматься "на ура", но весьма вероятно, что плохой первый тур наложит негативный отпечаток на восприятие пакета в дальнейшем. Так что первый тур должен быть, с одной стороны, несложным, с другой — достаточно симпатичным.

Что же касается расстановки вопросов внутри туров, то по возможности надо не ставить сериями очень простые или очень сложные вопросы, но в то же время избегать резких скачков — потенциальный «гроб» после явной кнопки и наоборот. «Кривая сложности» должна быть как можно более плавной. Да, разумеется, и сложность, и красота — оценки субъективные, причем сильно отличающиеся для разных игроков. Неплохо, если вы попросите тестеров указывать в комментариям к вопросам, понравился ли он им чисто субъективно или нет.

Если же говорить о распределении вопросов по сложности между турами, стоит учитывать количество вопросов, отыгрываемых за день. Понятно, что ближе к концу пакета даже из 30 вопросов (и тем более — при большем количестве) игроки несколько устают. Соответственно, самые сложные вопросы стоит ставить в начале–середине каждого из туров, кроме первого за день; в первом, напротив, в середине–конце.

Иногда бывает, что в пакет идут несколько вопросов по одному и тому же источнику, причем это в явном виде указывается в тексте («по мнению остроумного Станислава Ежи Леца...») и, таким образом, неминуемо обратит на себя внимание игроков. Разумеется, появления более чем пары таких вопросов надо избегать, а если это никак невозможно — по крайней мере, как-то замаскировать этот факт. Последнее допустимо скорее в ситуациях, когда вероятность того, что кто-то знаком с источником и может получить из-за этого преимущество, очень мала. Если у вас пара таких вопросов, лучше поставить их подряд — это уменьшит число утверждающих, что «весь пакет то и дело играли вопросы по @source_name». Если вы абсолютно уверены в том, что раскопали экзотический источник, особенно с забавным названием, и хотите использовать несколько основанных на нем вопросов, то, наоборот, можно подать это как «фишку» пакета и поставить эти вопросы, например, по одному в туре. Но слишком усердствовать не стоит — все же чем меньше у вас будет повторений, тем лучше.

Если суммировать все эти соображения, то получается следующий алгоритм работы. Во-первых, я оцениваю вопросы по двум критериям — сложности и красоте (обычно от 1 до 3). Далее ставлю на место последние 3 вопроса пакета. После этого — первые три, затем первые и последние вопросы всех туров. После этого комплектую последний тур, потом — как минимум начало первого. Далее выбираю наиболее сложные из оставшихся вопросов и распределяю их по пакету. Ну а после этого размазываю остальные ровным слоем :) Да, делать это непосредственно в ворде с готовыми текстами вопросов очень сложно, обычно я делаю табличку в экселе, в которой можно окинуть все взглядом сверху.

После того, как черновая версия собрана, я несколько раз вычитываю пакет, чтобы избежать скоплений вопросов на близкие тематики (кино, литература, спорт и т.д.); как ни стараюсь «разбирать» их на предыдущей стадии, в кучки они сваливаются примерно как оставленные без присмотра веревки.

Данные соображения не претендуют на абсолютную истинность и непогрешимость, равно как и полноту, но вроде бы вполне работоспособны :)

*Оригинал статьи был опубликован в [ЖЖ автора](https://mikeiva.livejournal.com/327769.html) 17 июля 2009 года.*
