---
title: О верстке раздаток
subtitle: Статья Константина Сахарова
---
Недавно мне встретилась благодарность за хорошо сверстанный раздаточный материал к синхрону. Это было довольно неожиданно, но на самом деле давно замечаю, что некоторые редакторы или организаторы, возможно, редко сталкиваются с печатью и нарезкой раздаток сами, поэтому верстают их кое-как.

Во-первых, к пакету всегда стоит прилагать вариант, где все раздатки на одну команду собраны вместе (или на иное число команд, если раздаток мало). Как вы думаете, каких площадок больше: на 2-3 команды или на 21, для которых вы старательно размножили одно слово и уместили его 63 раза на одном листе? Ведущий на небольшой площадке отрезает от такой страницы три строки, а остальное выбрасывает. И так — несколько десятков раз по числу площадок. Неэкологично выходит. Кроме того, когда раздаток у вас много, все они разные и каждая сверстана на разное количество команд, — это дополнительная морока: посчитать, сколько чего печатать и сколько неиспользованного еще будет выброшено. А теперь представьте, что все раздатки размещены одним комплектом для одной команды: всё сразу понятно и, как правило, безотходно.

Во-вторых, не бойтесь делать поля в документе максимально узкими. Это позволит уместить на листе больше раздаток, а пустое белое пространство вокруг них будет минимизировано и исключит какие-то внезапные ложные ходы в вопросах (реально, такое бывало на самом высоком уровне). Конечно, лепить экземпляры картинок или текста совсем вплотную друг к другу не нужно, ведь для удобной нарезки необходим достаточный зазор между ними.

А, и еще про удобную нарезку: если текст у вас длинный, но это не играет никакой роли в вопросе, — ну не растягивайте его на всю ширину страницы. Гораздо проще один раз отрезать полосу с тремя раздатками, а потом надрезать ее уже поперек, а не каждый раз вдоль. Это делается, например, с помощью табличного форматирования. Собственно, дальше — как раз о том, как доступными средствами можно оптимизировать верстку и сделать хорошо всем: ведущим и игрокам.

1. Создайте новый документ, сделайте все четыре поля минимально допустимыми системой. Например, у меня Word предлагает по 0,42 см, дальше ругается на область печати. Возможно, и до нуля это предупреждение можно игнорировать, но всё же принтеры у всех разные, поэтому небольшой (примерно такой) запас стоит предусмотреть.
2. Вставьте таблицу из 3 столбцов и N строк. Ширину таблицы нужно сделать 100%.
3. Прикиньте, можно ли ваши раздатки для сохранения достаточной четкости разместить три в ряд (как правило, это важно для картинок, размер которых можно еще и менять). Если мелковато — измените ориентацию страницы на альбомную. Если наоборот крупновато — тоже измените ориентацию, но картинок сделайте в ряд уже не 3, а 6.
4. Не забывайте, что картинку можно повернуть на 90 градусов, это её ничуть не испортит.
5. Не брезгуйте сделать шрифт не очень большим. Если текста минимум — его многие играющие всё равно переписывают от руки к себе. Если текста много — подумайте, действительно ли это нужно вашему вопросу :) Проверьте, как сверстался текст, не создает ли незапланированных ложных ходов выравнивание по левому краю или наоборот по ширине. Небольшой текст, когда вы верстаете не книгу и не газету, лучше выравнивать по левому краю (если выравнивание по ширине не заложено в вопросный ход).
6. Каждую строку отведите на три раздатки к одному вопросу. Если раздаток мало — пусть лист будет содержать комплекты на 2, 3 и более команд, лишь бы все раздатки вместе. В этом случае группируйте копии к одному вопросу рядом.
7. Предусмотрите для будущей нарезки расстояние между объектами. Наверное, гармоничнее всего это делается полями ячеек. В «Ворде» вот как: Свойства таблицы — вкладка Таблица или Ячейка — кнопка Параметры — Поля ячеек по умолчанию (верхнее и нижнее) — не менее 0,1 см каждое. Боковые поля тоже можно подрегулировать, хотя это, как правило, менее существенно. Если при одинаковом размере верхнего и нижнего поля весь комплект недостаточно красиво лежит по страницам — попробуйте сделать верхнее поле меньше нижнего (в этом случае при неаккуратной нарезке пострадать могут заглавные буквы, но зато не вся строка). Но это уж совсем мелочи.
8. Ну и упоротый предел экологичности — сделать границы ячеек таблицы пунктирными и какого-нибудь странного цвета, который редко встречается в самих изображениях (для равномерного или минимального расходования чернил). Если вы дочитали до этого пункта — уже неплохо :)
9. Бывает, что вроде бы документ с таблицей закончился, но у вас остается целая пустая страница после всего, и ее будто никак не удалить. Дело именно в таблице. О борьбе с этой проблемой можно прочитать, например, [прямо в официальной справке MS Office](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/удаление-пустых-страниц-word-174fedd3-b4e5-42e4-a4d0-5e25127a1404?ui=ru-ru&rs=ru-ru&ad=ru).

Несколько примеров: [1](https://www.dropbox.com/s/qto40fms10wfo4q/Ledenets_razdatki_na_2_komandy.doc?dl=0), [2](https://www.dropbox.com/s/y5i5jswa025xmin/Nauchpop_razdatki.doc?dl=0), [3](https://www.dropbox.com/s/72d30htl8ccm46q/Popcorn_razdatki.doc?dl=0).

Безусловно, привычные всем раздельные раздатки на количество команд тоже можно продолжать прилагать. Некоторым крупным площадкам они подходят не хуже. Но поверьте, что добра станет гораздо больше, если всегда можно будет найти еще и вариант «все раздатки на 1 команду». А верстать такой вариант даже быстрее, чем я набирал этот текст.

Общие соображения:
1. Вы можете пользоваться разными офисными программами. Рекомендации выше в целом идеологические, а не технические, и могут быть не везде реализуемы.
2. Готовый документ можно перевести в формат PDF, чтобы он точно открывался у всех единообразно. Это, к тому же, уменьшит беспокойство за поля: PDF легко печатать в чуть меньшем масштабе при необходимости.
3. В важных случаях разместите на раздатке пометку, с какой стороны на нее смотреть (это иногда забывают почти все, ведь даже тестирование подобную проблему не всегда выявит).

*Оригинал был [опубликован](https://igra1.livejournal.com/2539830.html) в ЖЖ-сообществе ru-chgk 18 марта 2018 года*