title
О капитанстве в ЧГК

lead
О капитанстве в ЧГК

body
Когда я пишу про редактуру, всегда находятся люди, реагирующие так: «Ха! Напишу дуплет с ответами зеркало и флюгер». Родился такой план. Напишу о капитанстве в ЧГК – и пусть хейтеры выбирают версии немножечко хуже.

Что мы впитали с детства из телеЧГК? Капитан — сакральная фигура, он дирижёр обсуждения и мудрец, который выбирает версии. Не знаешь, кому дать хрустальную сову – дай капитану. И эполет.

Как обстоят дела в реальности? Садитесь поудобнее, я вам расскажу.

**1.** Капитанского навыка ВСЕГДА правильно выбирать версии не существует в природе. Если правильный ответ можно обосновать логически, то его должна обосновать команда во время обсуждения. Если обосновать не получилось у шести человек за минуту, то никакой капитан не сделает осмысленный выбор за три секунды. 

Эффектная игра капитанов в телеЧГК — типичная ошибка выжившего. В домике как раз очень много вопросов, в которых логическое обоснование ответа невозможно в принципе, при этом вопросов за игру очень мало. Допустим, что выбирать из двух версий капитану нужно примерно два раза за игру. Вероятность выбрать правильно в каждом случае — 50%. Вероятность выбрать правильно оба раза за игру — 25%. В одной игре из четырёх мы наблюдаем, как капитан героически спасает команду. Он получает свою сову, и три игры потом мы не обращаем никакого внимания на беспомощность тех же самых капитанов с эполетами, бодро толкающих команду в море.

**2.** Если вы хотите добиться максимального результата, в команде не должно быть человека, функция которого — только выбирать ответы. Капитан обязан отвечать на вопросы на уровне других игроков команды и плюс к этому немножечко выбирать версии. Раз нет навыка капитанить со стопроцентным успехом, то нет смысла держать в команде человека исключительно под этот навык.

**3.** Что касается навыка управлять обсуждением команды, то им управлять не надо. Вернее, это должны делать все игроки команды. Все сильные игроки должны понимать, что обсуждать, в первые 15 секунд. Что обсуждать, если есть потенциальная версия и что, если её нет. Все сильные игроки должны понимать, когда обсуждение зашло в тупик и уметь перевернуть его в новое русло. Уметь обсуждать – это точно такой же навык каждого игрока, как и брать вопрос самостоятельно.

В чём же на самом деле заключается скилл капитана в спортивном ЧГК? Только три навыка.

**1.** Самый важный навык – брать вопросы, вы не забыли, да? Игрок, который берёт вопросы, всегда даст команде больше плюсиков, чем капитан, который не берёт вопросы, но немного улучшает процент правильного выбора версий.

**2.** В спортивном ЧГК не так часто (в процентном соотношении) встречается ситуация, когда нужно выбирать из двух версий без логического обоснования, но это один из элементов игры. Капитан должен максимизировать процент правильных выборов в этих случаях.

**3.** Капитан должен держать психологический удар. Не выбрать правильную версию всегда очень неприятно. В тяжёлой ситуации, например, когда один игрок яростно отстаивает одну версию, а другой — другую, еще неприятней. Потому что кто-то обязательно расстроится, если выберешь неправильно. Капитан должен и сам не поплыть в такой ситуации, и по возможности сгладить её для других игроков, особенно тех, чью версию не выбрали. 

Поэтому, кстати, не надо возлагать функцию капитана на самого сильного игрока в команде. У него не должно быть никаких стрессов.

И не стреляйте в капитана, он выбирает, как умеет.

### \*\*\*

Теперь, когда остались самые терпеливые читатели, я поделюсь лайфхаками, как повысить вероятность выбора ответа если железобетонного логического обоснования нет. Три выстраданных совета.

**1.** Маленький советик. Если у вас есть версии, которые кажутся вам более-менее одинаковыми, немного чаще оказывается правильной та, которую команда придумала на первой секунде, а не во время обсуждения.

**2.** Важный совет. Если у вас есть версии, которые кажутся вам более-менее одинаковыми, гораздо чаще оказывается правильной более простая версия. Если вы выбираете из Пушкина и Тредиаковского, всегда выбирайте Пушкина. Отмечу, что этот совет работает не для любых двух версий, а для двух версий, которые по остальным параметрам подходят одинаково.

**3.** Самый важный совет. Всегда выбирайте из двух версий, сравнивая их между собой, а не примеряя версии к ответу последовательно. 

Объясню на примере. Вопрос содержит в себе три утверждения. Команда придумывает версию, которая соответствует двум утверждения и не соответствует одному. Капитан отбраковывает её по этой причине. Затем команда продолжает обсуждать и придумывает другую версию, которая соответствует уже только одному утверждению вопроса. Но капитан уже отбраковал первую версию как неправильную в своей голове и поэтому сдаёт вторую, хотя она хуже соответствует реалиям вопроса. 

**Вывод.** Капитан должен помнить все версии, которые возникли во время обсуждения. Во время выбора он должен примерить их все к реалиям ответа и выбрать ту версию, которая соответствует больше всего. То, что капитан держит в голове все реалии вопроса – само собой разумеющийся факт.

Помогает, кстати, записывать первую версию, которая показалась разумной, на бланк ответа и последующие сравнивать с ней.

Напоследок скажу, что капитанить помогает общий кругозор. Проще оценивать версии и улавливать связи. И не стесняйтесь спрашивать у команды, если что-то не понимаете в версии. Никто не может знать всё.

На этом заканчиваю, коллеги, желаю правильных выборов.

<small>*Оригинал опубликован в [Фейсбуке автора](https://www.facebook.com/michael.sauchankou/posts/pfbid0dBfDGtvSKLqgZhEaFgJ5baMhq4VTYVz5Fdns1951e9VEpwUZwMJ1MN6awk9USVoel) 26 февраля 2021 года.*</small>
