---
title: Количественно о роли знаний
subtitle: Заметка Юрия Выменца
---

#### Обозначения:

**K** — набор фактов, необходимых для взятия вопроса (факты категорий I и II в терминологии [«Уроков анатомии»](https://www.maii.li/p/library-anatomy)).
<br>
**N** — число игравших команд
<br>
**NK** — число команд, обладавших всеми знаниями K.
<br>
**NA** — число команд, взявших вопрос

Обычно **NA** меньше **NK**, так как вопрос берут только команды, обладавшие необходимыми знаниями. Конечно, иногда кто-то попадает в ответ случайно или гениальным озарением, но этим эффектом мы пренебрегаем. Если бы он был значимым, знания не были бы необходимыми.

Трудность вопроса, возникшая из-за того, что для взятия нужно знать факты **K**, равна **(N — NK) / N**, то есть **1 — NK/N**. Эту величину мы обозначим **DK**.

Трудность вопроса, созданная остальными факторами — необходимостью проделать технические или содержательные ходы (в терминологии той же статьи), удержать форму вопроса и т.д. — равна **(NK — NA) / NK**, то есть **1 — NA/NK**. Эту величину мы обозначим **DL**.

Минимальное условие приемлемости вопроса: **DL** больше **DK**. Знания не должны составлять большую часть трудности вопроса.

Формулы для **DK** и **DL** показывают, что это условие эквивалентно следующему: **N\*NA < NK<sup>2</sup>**.

Если **p** это доля команд, взявших вопрос, а **k** это доля команд, знавших факты **K**, то **NA=p\*N, NK=k\*N**, а условие приобретает простой вид:

**p < k<sup>2</sup>**

Например, если вопрос взяли 50% команд, то все необходимые факты должны быть известны хотя бы 71% команд.

Если вопрос взяли 40% команд, то все необходимые факты должны быть известны хотя бы 63% команд.

Если вопрос взяли 30% команд, то все необходимые факты должны быть известны 55% команд.

Если вопрос взяли 20% команд, то все необходимые факты должны быть известны 45% команд.

Если вопрос взяли 10% команд, то все необходимые факты должны быть известны 32% команд.

Если вопрос взяли 5% команд, то все необходимые факты должны быть известны 22% команд.

А вот знания, которым обладают 10% команд, можно требовать только в вопросе, который возьмёт 1% команд. Если в турнире играют меньше 100 команд, то такого знания требовать вообще нельзя.

**Упражнение:** Вопрос взяли 80% команд, необходимых знаний не было у 5% команд. Имеет ли такой вопрос право на существование?

*Спасибо Мише Перлину, побудившему меня оформить это в письменном виде.*

*Оригинал статьи был опубликован в [ЖЖ автора](https://vymenets.livejournal.com/92276.html) 6 ноября 2009 года.*
