title
Что такое метка с точки зрения вопросника

lead
Статья Ильи Ратнера

body
Под &laquo;меткой&raquo; обычно понимают априори неизвестную игрокам информацию, введенную в&nbsp;вопрос для отклонения ответов, которые, с&nbsp;точки зрения автора вопроса, правильными не&nbsp;являются. Например, это может быть никому неизвестная дата, место действия, ссылка на&nbsp;источник, из&nbsp;которого взят вопрос и&nbsp;т.д.

Далеко не&nbsp;все, что кажется игрокам меткой, не&nbsp;несет никакой информации. Например, в&nbsp;вопросе сказано &laquo;В&nbsp;журнале &laquo;Техника&nbsp;&mdash; Молодежи&raquo;. Эта фраза несет информацию о&nbsp;том, что факты, взятые из&nbsp;источника, могут не&nbsp;соответствовать представлениям современной науки. А&nbsp;если сказано &laquo;В&nbsp;журнале &laquo;Наука и&nbsp;жизнь&raquo;&nbsp;&mdash; наоборот, почти наверняка соответствуют. Ссылка на&nbsp;Никиту Богословского подразумевает остроумие ответа, ссылка на&nbsp;Жириновского&nbsp;&mdash; его (ответа) агрессивность и&nbsp;т.д. Даже метка &laquo;Что у&nbsp;меня в&nbsp;кармане?&raquo; отсекает целый ряд ответов, например &laquo;Атомная бомба&raquo;. К&nbsp;подобным, несущим информацию меткам (назовем их&nbsp;&laquo;не-метки&raquo;), относятся большинство меток, которые ставят в&nbsp;вопрос хорошие вопросники. Высшим пилотажем среди вопросников считается поставить &laquo;не-метку&raquo;, которая на&nbsp;первый взгляд воспринимается, как метка. Но&nbsp;в&nbsp;данной статье я&nbsp;хочу исключить эти &laquo;не-метки&raquo; из&nbsp;рассмотрения, и&nbsp;заняться исключительно чистыми метками, или, как некоторые предпочитают их&nbsp;называть, &laquo;черными метками&raquo;.

Итак, для чего в&nbsp;вопрос ставят метки? И&nbsp;хороший, и&nbsp;плохой вопросник ставит их&nbsp;с&nbsp;одной-единственной целью&nbsp;&mdash; обезопасить себя от&nbsp;формальных дуалей. Под &laquo;формальной дуалью&raquo; я&nbsp;понимаю ответ, который соответствует вопросу без метки на&nbsp;фактическом и&nbsp;логическом уровнях, но&nbsp;не&nbsp;соответствует ему на&nbsp;интуитивном.

К&nbsp;сожалению, в&nbsp;последнее время в&nbsp;среде знатоков появилась некоторая тенденция к&nbsp;&laquo;выхолащиванию&raquo; интуитивной компоненты вопросов. С&nbsp;точки зрения радикального крыла этого направления, ни&nbsp;красота факта, ни&nbsp;соответствие авторским намекам, ни&nbsp;соответствие ассоциациям и&nbsp;аллюзиям, вызываемым текстом вопроса, не&nbsp;являются необходимыми для правильного ответа. На&nbsp;мой взгляд, такая позиция сильно обедняет нашу игру, ибо сводит ее&nbsp;в&nbsp;лучшем случае, к&nbsp;олимпиадному, а&nbsp;в&nbsp;худшем&nbsp;&mdash; к&nbsp;викторинному уровню.

Красоту факта, положенного в&nbsp;основу вопроса, невозможно оценить количественно. Однако большинство из&nbsp;нас способно отличить мазню &laquo;маляра безродного&raquo; от&nbsp;&laquo;Мадонны&raquo; Рафаэля. И&nbsp;именно для защиты вопросов, построенных на&nbsp;красивых фактах, от&nbsp;&laquo;некрасивых&raquo; формальных дуалей, и&nbsp;предназначены метки.

Конечно, далеко не&nbsp;все, что кажется красивым вопроснику, на&nbsp;самом деле является таковым. Однако за&nbsp;девять лет моей игровой практики, количество вопросов, обоснованно защищенных метками (то&nbsp;есть вопросов, в&nbsp;которых авторские намеки и&nbsp;красота факта позволяют дать авторский ответ), превышает количество вопросов, необоснованно защищенных метками, как минимум в&nbsp;несколько раз. Поэтому отмена меток, как класса, наносит гораздо больший вред. Плохие вопросы были, есть и&nbsp;будут всегда&nbsp;&mdash; вне зависимости от&nbsp;того, будут в&nbsp;них метки или нет. А&nbsp;вот хороших вопросов на&nbsp;интуицию без меток станет гораздо меньше, ибо именно ДЛЯ ЗАЩИТЫ ИНТУИТИВНОЙ КОМПОНЕНТЫ ВОПРОСА ОТ&nbsp;ФОРМАЛЬНЫХ ДУАЛЕЙ И&nbsp;ПРЕДНАЗНАЧЕНЫ МЕТКИ.

Безусловно, существует соблазн, поставив в&nbsp;вопрос метку, не&nbsp;потрудиться добавить в&nbsp;него отсечки на&nbsp;логическом или интуитивном уровне&nbsp;&mdash; дескать, раз метка есть, дуалей не&nbsp;будет. Но, поскольку обратная связь с&nbsp;вопросником всегда есть, либо вопросник когда-нибудь осознает свою ошибку, либо просто на&nbsp;его вопросах перестают играть...

## Типы меток

В&nbsp;последнее время возникла тенденция делить метки на&nbsp;&laquo;чистые&raquo; и&nbsp;&laquo;нечистые&raquo;. Целый ряд клубов (из&nbsp;известных мне&nbsp;&mdash; это Интернет-клуб, тель-авивский клуб и&nbsp;самарский клуб) попытались поставить &laquo;вне закона&raquo; разные типы меток. В&nbsp;Интернет-клубе&nbsp;&mdash; это метки из&nbsp;личного опыта автора вопроса, в&nbsp;тель-авивском клубе&nbsp;&mdash; метки типа &laquo;черный ящик&raquo;, в&nbsp;самарском&nbsp;&mdash; вообще все метки. На&nbsp;мой взгляд, никакой принципиальной разницы между меткой &laquo;в&nbsp;газете &bdquo;Кривда&ldquo; писали&raquo; и&nbsp;&laquo;на&nbsp;одной из&nbsp;стен автор вопроса прочитал слово из&nbsp;трех букв&raquo; нет&nbsp;&mdash; ибо априори у&nbsp;нас нет никаких оснований не&nbsp;доверять автору вопроса, и&nbsp;верить журналисту больше, чем ему. Более того, метка на&nbsp;личный опыт автора вопроса &laquo;честнее&raquo;&nbsp;&mdash; ибо она одинаково недоступна всем игрокам, в&nbsp;отличие от&nbsp;газеты &laquo;Кривда&raquo;, которую выписывает не&nbsp;только автор вопроса, но&nbsp;еще и&nbsp;один-два игрока, играющих этот вопрос. Что&nbsp;же касается утверждений, что автор и&nbsp;соврет&nbsp;&mdash; недорого возьмет&nbsp;&mdash; то&nbsp;он, как&nbsp;бы, и&nbsp;ответы одной из&nbsp;команд слить может. Мы&nbsp;же в&nbsp;этом его не&nbsp;подозреваем?

Аналогичная ситуация с&nbsp;меткой типа &laquo;Черный ящик&raquo;. Мало того, что она &laquo;честная&raquo;&nbsp;&mdash; то&nbsp;есть в&nbsp;равной степени неизвестная всем играющим командам&nbsp;&mdash; часто она еще и&nbsp;несет некоторую информацию о&nbsp;размерах предмета, его доступности для дежурной команды (вряд&nbsp;ли ДК&nbsp;положит в&nbsp;черный ящик алмаз &laquo;Орлов&raquo;), то&nbsp;есть в&nbsp;большинстве случаев является &laquo;не-меткой&raquo;.

Ну&nbsp;и, наконец, несколько примеров обоснованно помеченных вопросов. Позволю себе нескромно обратиться в&nbsp;этих примерах к&nbsp;собственному творчеству.

**Вопрос:**

*По&nbsp;мнению Мережковского, от&nbsp;первого мы&nbsp;узнаем, что&nbsp;ОН делал, от&nbsp;второго&nbsp;&mdash; что&nbsp;ОН говорил, от&nbsp;третьего&nbsp;&mdash; что&nbsp;ОН чувствовал, а&nbsp;от&nbsp;четвертого, которого нередко противопоставляют первым трем&nbsp;&mdash; чего&nbsp;ОН на&nbsp;самом деле хотел. Мы&nbsp;не&nbsp;спрашиваем, кто ОН. Назовите имена четверых.*

***Ответ:** Марк, Матфей, Лука, Иоанн.*

В&nbsp;данном случае, для тех, кто знает, что Мережковский много писал о&nbsp;христианстве, &laquo;по&nbsp;мнению Мережковского&raquo; является классической &laquo;не-меткой&raquo;.

**Вопрос:**

*Трейдеры на&nbsp;фондовых биржах стремятся всячески принизить своих конкурентов, что нередко приводит к&nbsp;травмам. С&nbsp;целью уменьшения производственного травматизма несколько месяцев назад на&nbsp;Чикагской фондовой бирже приняли постановление, ограничивающее... Что?*

**Ответ:** Высоту каблуков трейдеров.

**Комментарии:** Чем выше каблуки, тем заметнее трейдер. И&nbsp;тем легче вывихнуть лодыжку.

В&nbsp;данном случае, &laquo;Чикагская фондовая биржа&raquo;&nbsp;&mdash; классическая метка. Без нее вопрос выглядел&nbsp;бы примерно так:

Трейдеры на&nbsp;фондовых биржах стремятся всячески принизить своих конкурентов, что нередко приводит к&nbsp;травмам. Что нужно ограничить для того, чтобы уменьшить их&nbsp;производственный травматизм?

С&nbsp;формальной точки зрения, ответов на&nbsp;этот вопрос может быть очень много. Но&nbsp;вряд&nbsp;ли (во&nbsp;всяком случае, мне неизвестно, а&nbsp;за&nbsp;судьбой своих вопросов я&nbsp;обычно внимательно слежу) найдется ответ, соответствующий вопросу на&nbsp;интуитивном уровне не&nbsp;хуже авторского.

**Вопрос:**

*Александр Генис как-то заметил, что на&nbsp;японской гравюре художник нередко сажает у&nbsp;самой рамы громадную бабочку, чтобы показать в&nbsp;растворе ее&nbsp;крыльев... Что? И&nbsp;&mdash; какое?*

**Ответ:** Крохотную Фудзияму (ЗАЧЕТ: Маленькую Фудзияму, крошечную Фудзияму и&nbsp;т.д.).

&laquo;Александр Генис&raquo;&nbsp;&mdash; классическая метка. Вопрос чисто интуитивный, и&nbsp;мнения по&nbsp;нему полярно разошлись&nbsp;&mdash; сторонники чисто логического подхода посчитали полной коломной, а&nbsp;сторонники сохранения вопросов на&nbsp;интуицию были в&nbsp;полном восторге.

**Вопрос:**

*Утверждают, что в&nbsp;1890 году владелец ливерпульской фабрики рыболовных снастей запатентовал&nbsp;то, что основанная им&nbsp;фирма выпускает и&nbsp;по&nbsp;сей день. А&nbsp;что чаще всего, но, к&nbsp;сожалению, не&nbsp;так часто, как многим из&nbsp;нас хотелось&nbsp;бы, извлекают из&nbsp;его изобретения?*

**Ответ:** Футбольные мячи.

Год и&nbsp;место (1890 и&nbsp;Ливерпуль)&nbsp;&mdash; классическая &laquo;не-метка&raquo;, которая и&nbsp;выводит на&nbsp;футбол.

**Вопрос:**

*А&nbsp;что, господа, способны&nbsp;ли вы&nbsp;поверить алгеброй гармонию? Вот профессор Николаев с&nbsp;физфака МГУ однажды предложил измерять женскую красоту в&nbsp;радианах. А&nbsp;что конкретно он&nbsp;предлагал мерить?*

**Ответ:** Угол поворота головы встречных мужчин.

&laquo;Профессор Николаев&raquo;&nbsp;&mdash; классическая метка. Без нее вопрос&nbsp;бы выглядел так:

*А&nbsp;что, господа, способны&nbsp;ли вы&nbsp;поверить алгеброй гармонию? Как можно изменять женскую красоту в&nbsp;радианах?*

И&nbsp;допускал&nbsp;бы любой ответ, каждый из&nbsp;которых по&nbsp;уровню красоты на&nbsp;порядок хуже авторского.

*8 января 2003 года*
