---
title: Как стать хорошим редактором за год с нуля
subtitle: Инструкция от Михаила Перлина
---

Мне в последнее время стало казаться, что хороших редакторов гораздо меньше, чем их могло бы быть. У многих ЧГКшников есть потенциал стать хорошим редактором за год. С нуля. Излагаю план действий.

### Оглавление
- [Предисловие, или Почему все так просто и быстро](#preface)
- [1. Изучите себя на предмет годности](#chapter-one)
- [2. Найдите источники вдохновения](#chapter-two)
- [3. Изучите технику](#chapter-three)
- [4. Напишите первые 50-100 вопросов](#chapter-four)
- [5. Первый пакет. Мастер-класс](#chapter-five)
- [6. Второй и третий пакеты](#chapter-six)
- [Итого](#sum)

### Предисловие, или Почему все так просто и быстро <a name="preface"></a>

Писать вопросы ЧГК — дело нехитрое. Главным образом потому, что в основе подавляющего большинства хороших вопросов лежит интересный факт. Этот факт уже имеет место и без нашего участия, то есть значительную часть работы история сделала за нас. Наша задача — заметить факт и обработать его перед подачей на игре.

Также хочу отметить, что большинство качеств, необходимых хорошему редактору, у нас либо есть, либо нет, и редактура 50 пакетов мало что в этом раскладе изменит. Поэтому излагаю я не стопроцентный алгоритм, позволяющий за год стать хорошим редактором любому желающему. А путь выявления таланта, позволяющий в течение года либо бросить из-за небольшой вероятности успеха, либо выйти на приличный уровень.

### 1. Изучите себя на предмет годности <a name="chapter-one"></a>

Редактору нужны:
- некоторое количество сыгранных вопросов (скажем 3000), чтобы понимать, что банально, а что нет
- хорошее чувство языка
- тщательность/старательность
- организаторские способности
- владение техническими приемами
- вкус

Владения техникой в начале пути никто не ожидает. О вкусе поговорим позже. Если сыграли мало вопросов - играйте. Организаторских способностей достаточно скромных. Тщательность — важна. Русский язык — очень важен.

### 2. Найдите источники вдохновения <a name="chapter-two"></a>

Если вы регулярно играете в ЧГК, мозг иногда примечает поводы, из которых можно написать вопрос, не правда ли? Проблема в том, что если вы по профессии не ведущий рубрики "Интересные факты" в местной газете, поводов не так много. Нужно как-то научиться находить их чаще. Я вижу два пути.

#### А. Приметить «рыбные места»

Свои нынешние «рыбные места» я, увы, не выдам, а приведу для ориентировки пример уже использованных разными редакторами. Если вы любите читать художественную литературу, много интересных описаний есть, например, в произведениях Набокова. Если предпочитаете нон-фикшн - в книгах типа «100 великих спортсменов».

Две ремарки на тему:
- места должны быть не только рыбными, но и не особо засвеченными или очевидными. Проверяется поиском в базе по полю «Источник».
- рыбные места имеет смысл прятать - найдя интересную информацию, найти ее же в другом источнике (гугл вам в помощь) и сослаться на него

Б. Самому решать, из чего готовить. То есть подумать «а вот никогда не играл вопрос про ..., а ведь вещь вполне известная и вопроса достойная». Проверить в базе, действительно ли вопросы про это были давно и нечасто. После чего потратить 30-40 минут на поиск информации. Вероятность, что найдется что-либо интересное, очень высока.

Ремарка на тему: в русской Википедии искать почти бессмысленно - большая часть интересной информации оттуда уже заиграна.

### 3. Изучите технику <a name="chapter-three"></a>

Возьмите 4-5 пакетов по 36-45 вопросов от редакторов, которые сейчас[\*](#note) считаются классиками с сильной техникой. Навскидку: Науменко, Моносов, Богословский, Выменец, Молдавский, Борок, Кудряшова, Коробейников (список не исчерпывающий, я в последние годы играю крайне мало наверняка кого-то забыл, особенно из ставших классиками недавно). Желательны пакеты последних 2-3 лет, в которых редактор еще и автор большинства вопросов.

Очень тщательно проанализируйте эти пакеты, выделяя технические приемы разнообразного толка. Тщательный анализ всего 150-200 вопросов даст вам 90% приемов, которые нужны хорошему редактору.

### 4. Напишите первые 50-100 вопросов <a name="chapter-four"></a>

Пора переходить к созидательной части. Найдите 100 поводов и доведите 50 из них до «вопрос можно тестировать» — то есть он является связанным текстом, не свечкой, факты проверены.

Соберите свою или знакомую команду на тестирование и задайте им эти 50 вопросов. Вы очень много чему удивитесь. Постарайтесь исправить недостатки, обнаруженные на тестировании.

По возможности напишите еще 50 вопросов, тоже протестируйте и отредактируйте.

Пункты 2, 3 и 4 можно выполнять параллельно. Но только после выполнения всех трех имеет смысл двигаться дальше. Не получается - отдохните недели две и продолжайте. Совсем не получается, даже 50 вопросов — бросайте.

### 5. Первый пакет. Мастер-класс <a name="chapter-five"></a>

Найдите сильного редактора и спросите, не возьмет ли он вас в компанию на какой-нибудь пакет. Покажите ему ваши вопросы. Беритесь работать бесплатно, но в режиме, позволяющем вам хорошо видеть, что делает «мастер». Google Docs например хорош для такого дела. И пусть ваш ментор объясняет хотя бы немного, отвечает на ваши вопросы, реагирует на предложения. Будьте готовы делать не самую интересную работу.

Обращайте внимание на процесс: что, когда и как делается. Постарайтесь интенсивно поучаствовать во всех этапах работы.

Здесь вернемся к разговору о вкусе. То есть умении находить поводы и ходы, которые интересно и приятно играть. Показывая редактору ваши вопросы, спросите честно, что он думает о поводах. Если он скажет, что поводы практически все никакие, можно показать еще одному редактору. Если и он подтвердит - двигаться дальше особого смысла не имеет. У некоторых просто не повернуты мозги в нужном направлении, ничего не поделаешь. Но если ваш ментор из 50 поводов выделит хотя бы 5-10 как реально стоящие - хватайтесь за них и пробуйте дальше по их образу и подобию.

Объявлять себя на этом этапе непризнанным гением я смысла не вижу. Любой гений должен пройти через школу. Если вы не согласны с оценкой ваших вопросов - отложите их не год и потом сами посмотрите на них еще раз.

### 6. Второй и третий пакеты <a name="chapter-six"></a>

Имеет смысл переходить из «учеников» в »со-редакторы», оттачивать приемы, язык (насколько возможно), и, главное, стараться чаще писать вопросы, о которых скажут, что у них есть повод. Мастер-класс повторять не обязательно, но как минимум еще раз посотрудничать с сильным партнером имеет смысл.

Выставлять после отыгрыша вопросы на обсуждение смысл есть, но внимать всем комментариям категорически не советую. Или сами научитесь отфильтровывать полезное от глупого, или доверяйте определенному кругу рецензентов (можно даже попросить о рецензии кого-нибудь из «корифеев»).

Вот и все. Разве что еще два совета.

#### (Спасибо Наталье Кудряшовой)

Делайте выводы.

Как минимум после каждого пакета имеет смысл потратить время на серьезный анализ. Наблюдая реакцию игроков, наблюдая себя.

О конкретной редакции вопроса, например. Идут ли по тому пути, на который вы рассчитывали? Кажется ли игрокам интересным то же, что и вам? Правильно ли вы оценили уровень знаний?

О технике редактирования, например. Нравятся или не нравятся те или иные приемы? Те или иные ходы? Те или иные темы? На что жалуются чаще всего?

О процессе работы, например. Сколько тестирований нужно? Сколько идей и времени нужно планировать на пакет из 36 вопросов? Стоит ли ставить вопросы, написанные в последний момент? Как эффективно проверять факты и свеченность?

Важно, что в каждом следующем пакете вы стараетесь не повторить ошибки предыдущего.

И да, эффект присутствия как на тестировании, так и на игре дает гораздо больше пищи для размышлений.

#### (Спасибо Вадиму Молдавскому)

Необязательная, но полезная для начинающего редактора практика - проведение игр на (чужих) хороших вопросах из базы для любителей, студентов или школьников. Отбор вопросов, наблюдение за реакцией игроков и объяснения по ходу игры «как это брать» позволяют развить понимание того, как вопрос «работает» и за счет чего вопросы нравятся или не нравятся.

### Итого <a name="sum"></a>

После третьего пакета повторите описанную в пункте 1 оценку - теперь весьма точно можно сказать, насколько необходимые качества у вас есть. Не знаю, сможете ли вы сами оценить собственное владение техникой, вкус и владение языком - если нет, спросите мнение двух-трех «корифеев» о вашем пакете или туре, по возможности с освещением отдельных аспектов.

Если оценка плоха (то есть таланта у вас немного):
- крест на себе ставить необязательно, но чтобы что-то сдвинуть, потребуется много работы
- любой недостаток, кроме совсем отсутствующего вкуса, можно компенсировать сотрудничеством: ищите партнеров, у которых сильные стороны  там, где у вам слабые

Если оценка хороша: поздравляю вас, продолжайте редактировать, вас очень скоро заметят (если не заметили уже), вы испытаете много приятных минут от интересного творчества, заработаете денег и прославитесь.

<a name="note"></a>*Оригинал статьи был опубликован в [ЖЖ автора](https://ttzt.livejournal.com/114807.html) 10 сентября 2014 года.*
