---
title: Поправки в правила
subtitle: Расшифровка видео от координаторов группы по правилам и молодёжной группы
---

<mark style="background-color: grey;">**Примечание от редактора.** Текст ниже — это расшифровка [видео](https://youtu.be/QauEuLECsYo), которое записал координатор группы по правилам МАИИ Александр Печеный. Оно было опубликовано ДАТА.
<br><br>
При оформлении текста я убрал в основном слова-паразиты, смысловые повторы и иные не очень важные детали, уместные в видео, но не подходящие для печатного текста. Мысли и формулировки я по максимуму старался не трогать.</mark>

# Оглавление
- [Вступление](#intro)
- [об аудиоверсиях пакетов](#audio)
- [уточнение пункта об апелляциях](#уточнение-пункта-об-апелляциях)
- [об анонимности апелляций](#об-анонимности-апелляций)
- [об удалённом ведущем](#об-удалённом-ведущем)
- [о правилах зачёта](#о-правилах-зачёта)
- [об игре на разных языках](#об-игре-на-разных-языках)
- [пояснение от Евгения Миротина](#пояснение-от-евгения-миротина)

## Вступление <a name="intro"></a>
<br>
*Таймкод: [00:00](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=0s)*

Сегодня я выступаю в официальной роли, в роли координатора [группы по правилам](https://www.maii.li/p/who#rules). Хочу рассказать о поправках в [правила КВРМ МАИИ](https://www.maii.li/p/rules), которые мы подготовили и хотели бы вынести на голосование на ближайшем общем собрании.

Часть этих поправок я [анонсировал](https://teletype.in/@chgknews/rules-uslovija-zameny-by-pecheny#imv4) ранее. Но во-первых, добавились новые, а во-вторых, теперь есть тексты. С текстами всегда приятнее.

По всем приведенным поправкам голосование будет раздельное, кроме поправок по правилам зачёта, потому что там два взаимоисключающих варианта.

Фрагменты, которые мы хотим удалить, обозначены зачеркиванием, а то, что мы хотим добавить, выделено желтым фоном.

## Об аудиоверсиях пакетов <a name="audio"></a>
<br>
*Таймкод: [01:10](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=70s)*

В предыдущем видео я уже [говорил](https://teletype.in/@chgknews/rules-uslovija-zameny-by-pecheny#imv4): случайно вышло, что в текущих правилах отыгрыш аудиоверсии пакета, то есть когда ведущий сам ничего не говорит, а только включает уже предзаписанные тексты вопросов и ответов, оказались формально запрещены.

Дело в том, что весь [пункт 1.4.4](https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#14-%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%8B%D0%B3%D1%80%D1%8B%D1%88-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B0) написан так, что ведущий сам что-то объявляет, зачитывает и так далее.

Все подобные случаи мы заменили на «воспроизводит» и дописали, что для воспроизведения ведущий может использовать собственный голос или аудио- или видеозаписи. А если это предусмотрено регламентом турнира, то есть если это онлайн, то даже и экраны электронных устройств.

<details>
	<summary>Переформулировка пункта 1.4.4 о розыгрыше вопроса, учитывающая аудиоверсии пакетов</summary>
	<ul>
		<li> ведущий <s>объявляет</s> <mark>воспроизводит</mark> номер вопроса;</li>
		<li> в случае наличия дополнительных материалов техническая группа обеспечивает командам доступ к ним, в том числе<mark>, если необходимо</mark>, запускает их воспроизведение. Рекомендуется дать командам время на ознакомление с материалами. Регламент соревнования может допускать отправку дополнительных материалов на электронные устройства, находящиеся на игровых местах команд;</li>
		<li>ведущий <s>зачитывает</s> <mark>воспроизводит</mark> текст вопроса и <s>даёт команду «Время!»</s> <mark>запускает отсчёт времени, сообщив командам о начале отсчёта с помощью команды «Время» или звукового сигнала</mark>;</li>
		<li>если вопрос состоит из нескольких подвопросов, текст очередного подвопроса <s>зачитывается</s> <mark>воспроизводится</mark> после истечения времени на обсуждение предыдущего подвопроса;</li>
		<li> техническая группа может начать сбор ответов у команд, если команда досрочно сигнализирует о готовности ответа. Запрещается изменение ответа, сданного технической группе;</li>
		<li>за 10 секунд до окончания времени на поиск ответа ведущий <s>предупреждает команды<s> <mark>воспроизводит предупреждение</mark> об этом;</li>
		<li>по истечении времени на поиск ответа ведущий <s>даёт команду «Время!»</s> <mark>воспроизводит сигнал об окончании минуты</mark> и начинает обратный десятисекундный отсчёт от «10» до «0»;</li>
		<li> в это время команды записывают и фиксируют ответы. Регламент соревнования может допускать сдачу ответов при помощи электронных устройств. После объявления счёта «0» изменение или написание ответа запрещено;</li>
		<li>после объявления счёта «0» техническая группа начинает принимать ответы у команд;</li>
		<li>после окончания приёма ответов у команд ведущий <s>объявляет</s> <mark>воспроизводит</mark> авторский ответ и другую сопутствующую информацию. Рекомендуется <s>озвучивать</s> <mark>воспроизводить</mark> критерии зачёта и комментарий.</li>
	</ul>
</details>

## Уточнение пункта об апелляциях <a name="apellation"></a>
<br>
*Таймкод: [02:20](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=140s)*

Эта поправка чисто текстуальная, вообще никакого влияния на смысл наших игр не оказывает. [Текущая формулировка](https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#161-%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BD%D0%B0-%D0%B7%D0%B0%D1%87%D1%91%D1%82-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%8B) гласит, что оргкомитет после того, как АЖ закончило свою работу и что-нибудь зачло, должен передать АЖ ответы команд, чтобы АЖ их рассмотрело и, может быть, зачло какие-то из ответов как эквивалентные тому, что уже было зачтено. Это место было не до конца понятно, мы его чуть-чуть разъяснили.

<details>
	<summary>Уточнение пункта 1.6.1 «Апелляция на зачёт ответа команды»</summary>
	Если апелляционное жюри удовлетворяет апелляцию на зачёт ответа команды, организационная группа обязана передать апелляционному жюри все ответы команд на данный вопрос, которые <s>не были зачтены</s> <mark>были отклонены</mark> игровым жюри, а также ответы, которые <mark>были отклонены технической группой и не рассматривались игровым жюри, но</mark>, по мнению организационной группы или самих команд, близки к зачтённому по апелляции. Всем командам, давшим аналогичный ответ, их ответ засчитывается как правильный. Аналогичность ответа определяет апелляционное жюри согласно п. 1.7.2.
</details>

Это написано в основном под очники, но к синхронам тоже применимо.

## Об анонимности апелляций <a name="anonymity"></a>
<br>
*Таймкод: [03:35](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=215s)*

Тут даже говорить особо не о чем, просто добавляется рекомендация, чтобы апелляции были анонимные.

Понятно, что практически этого достичь невозможно. Если команда захочет тем или иным образом сообщить АЖ, кто они такие, она сообщит — через текст апелляции или просто в личку напишут «Кстати, это наша апелляция, зачтите, плиз».

Надеемся, что никто так делать не будет. Поэтому это именно рекомендация, а не обязанность.

Но стоит, чтобы эта рекомендация была, чтобы люди, которые не сильно погружены в реалии игры, могли узнать об этом из правил.

<details>
	<summary>Рекомендация об анонимности апелляций (поправка в <a href="https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#16-%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%B8">пункт 1.6</a>)</summary>
	Апелляционное жюри не обязано при рассмотрении апелляции ограничиваться приведёнными в ней аргументами.<br><br>
По итогам рассмотрения апелляций организационная группа ознакомляет команды с решениями апелляционного жюри.<br><br>
<mark>Члены организационной группы должны стараться обеспечить, чтобы членам апелляционного жюри до окончания их работы не были известны личности апеллянтов. В частности, для этого организационной группе рекомендуется удалять из апелляций перед передачей их членам жюри информацию, идентифицирующую команды.</mark>
</details>

## Об удалённом ведущем <a name="remote"></a>
<br>
*Таймкод: [04:27](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=267s)*

Сейчас много команд разнесло по миру, но играть они продолжают. И если представителем может быть человек, играющий синхрон, то с ведущим так не получится. В результате найти ведущего, как правило, либо очень сложно, либо вовсе невозможно. Приходится просить кого-то из команды не играть, а провести синхрон, либо самим страдать от плохой дикции и заодно заставлять мучаться кого-то из родных или знакомых.

Эту проблему частично может решить аудиоверсия. Нажимать на кнопочки и просто принимать ответы гораздо проще, чем быть ведущим. Проблема в том, что у большинства пакетов никакой аудиоверсии нет, ведь делать это долго и трудно. Я в своем [предыдущем видосе](https://t.me/pecheny_on_intgames/11) сделал гайд, как записывать аудиоверсию, но все равно странно надеяться, что организаторы после этого сразу начнут всё записывать. Скорее всего, они все так же будут оставаться редкостью.

В связи с этим появился запрос: было бы хорошо, если бы разрешалось иметь удалённого ведущего. Это не значит, что команда просто одна играет на площадке: у них есть все тот же самый человек, который при наличии аудиозаписи включал бы её. Просто теперь он вместо этого продолжает принимать у них вовремя ответы, контролирует время и следит за соблюдением правил, а вместо аудиозаписи — удаленный ведущий.

В этих поправках мы дописываем в пункт «Заочный турнир», что мы допускаем, что ведущий может читать онлайн по аудио- или видеосвязи, но всё равно на площадке должен присутствовать член технической группы, который собирает ответы, контролирует соблюдение правил и не может при этом играть.

<details>
	<summary>Поправки в <a href="https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#23-%D0%B7%D0%B0%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B8%D1%80">пункт 2.3</a></summary>
	Заочный турнир — вид соревнования, участие в котором команды принимают в разное время в течение отведённого периода. Отдельные члены организационной и технической групп выполняют свои функции лишь в отношении участников той игровой площадки (площадок), на которой(ых) они находятся во время соответствующего отыгрыша.<br><br>
<mark>Допускается выполнение функций ведущего онлайн по аудио- или видеосвязи. Но и в этом случае на площадке должен присутствовать член технической группы, который выполняет функции по сбору ответов и контролю за соблюдением правил. Он не может совмещать эту роль с ролью игрока.</mark>
</details>

Если говорить о практической реализации, то мы надеемся, что на турнирном сайте в случае принятия этой поправки что-нибудь подкрутят. Пока не подкрутили, мы рекомендуем ведущим указывать удалённого ведущего, а о том, кто будет членом технической группы, контролирующим соблюдение правил на площадке, писать в комментарии к заявке.

## О правилах зачёта <a name="apply"></a>
<br>
*Таймкод: [07:29](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=449s)*

Я подробно анонсировал эту поправку [в предыдущем видео](https://teletype.in/@chgknews/rules-uslovija-zameny-by-pecheny#imv4), поэтому много распространяться про нее сейчас не буду. Суть такая: мы довольно сильно перерабатываем [пункт 1.7](https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#17-%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0) про оценку правильности ответа. Она становится гораздо более похожа на то, что было в [Кодексе](https://old-codices.surge.sh/codex-2020.html): там появляется пункт о том, что такое правильный ответ, и о том, что такое неправильный ответ. То есть теперь АЖ может написать в вердикте, что ответ неправильный по пункту 1.7.2.

Этому сопутствуют некоторые изменения предыдущих пунктов. Например, в [пункте 1.3.3 «Ответ»](https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#133-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82) сейчас написано, что описательные ответы не засчитываются. Мы не собираемся начинать их засчитывать, но кажется, что это указание скорее должно быть в пункте про оценку правильности ответа, чем в пункте с определением ответа.

Также немного изменился [пункт 1.4.3 «Подвопросы»](https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#14-%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%8B%D0%B3%D1%80%D1%8B%D1%88-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B0): мы удалили указание на то, что в случае дуплета или блица ответ засчитывается только в том случае, если команда правильно ответила на все подвопросы. Это мы также перенесли в раздел 1.7 и дописали «если иное не указано в самом вопросе», потому что вопрос может подразумевать хитрые правила зачета. Например, ответ на третий вопрос не имеет никакого значения, или что-то типа такого, или что можно ответить на любой вопрос блица, а на два остальных ничего не написать. Это нужно, чтобы людям не пришлось писать в полях «Ответ» и «Зачёт» «любой ответ, правильный ответ, любой ответ» и перечислять 6–7 таких комбинаций.

Вот полностью те изменения, о которых я говорил. Здесь мы не стали отмечать удаления, потому что их слишком много и читать было бы невозможно. Старую версию вы можете посмотреть [по ссылке](https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#17-%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0) и [в текущих правилах](https://www.maii.li/p/rules#17).

<details>
	<summary>Сама правка</summary>
	1.7.1. Ответ считается правильным, если:<br>
a. он совпадает с авторским ответом или соответствует критериям зачёта;<br>
b. он отличается от авторского ответа или ответов, соответствующих критериям зачёта, лишь грамматическими формами, порядком слов, синтаксисом и пунктуацией, при этом смысл ответа не меняется и продолжает соответствовать всем условиям вопроса не хуже;<br>
c. он отличается от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, наличием орфографических ошибок, сокращений или неразборчиво написанных символов, при этом ответ не может быть трактован двояко и продолжает соответствовать всем условиям вопроса.<br>
d. он полностью содержит реалию из авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, при этом оставшаяся часть ответа является дополнительной верной информацией и ответ команды не может быть истолкован, как содержащий альтернативный неверный ответ;<br>
e. он указывает на ту же реалию (или реалии, если их несколько), что и авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта.<br>
f. он указывает на реалию (реалии), не содержащиеся в авторском ответе или критериях зачёта, однако соответствует всем условиям вопроса не хуже, чем авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта.<br>
g. игровое жюри считает его отличие от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, несущественным применительно к вопросу.<br><br>
Если вопрос состоит из нескольких подвопросов, то как правило, команде засчитывается засчитывается правильный ответ только в том случае, если она правильно ответила на все подвопросы. Однако если в вопросе и/или критериях зачёта явно указан иной принцип зачёта, оценивать правильность ответа следует в соответствии с ним.<br><br>
Ответы, уже зачтённые ИЖ и АЖ, для целей пункта 1.7 следует считать эквивалентными ответам, соответствующим критериям зачёта.<br><br>
1.7.2. Ответ считается неправильным, если:<br>
a. он соответствует условиям вопроса хуже, чем авторский ответ, а также ответы, соответствующие критериям зачёта.<br>
b. он содержит дополнительную фактически неверную информацию.<br>
c. он является формальным, то есть лишь повторяет некоторые из фактов и логических связей, явным и очевидным образом содержащихся в условиях вопроса.<br>
d. вопрос состоит из нескольких подвопросов, при этом ответы на подвопросы перечислены либо объединены через общее слово в неправильном порядке.<br>
e. он удовлетворяет всем условиям вопроса лишь с учётом применения нестандартных тропов и экзотических логических трактовок, не заложенных редакционной группой в вопрос.<br>
f. он содержит более одного ответа, причём как минимум один из них нельзя засчитать в качестве верного ответа согласно п. 1.7.1.<br>
g. вследствие неразборчивости он имеет несколько вариантов прочтения и как минимум один из них нельзя засчитать в качестве верного ответа согласно п. 1.7.1.<br>
h. он отклонён по техническим причинам в соответствии с пунктом 4.2.<br><br>
1.7.3. Техническая группа засчитывает в качестве правильного ответ команды, если считает его правильным в соответствии с подпунктами a–d пункта 1.7.1.<br><br>
Техническая группа включает ответ команды в список спорных, если считает его правильным в соответствии с подпунктами e–g пункта 1.7.1. При любых сомнениях технической группе следует не засчитывать ответ, а включить его в список спорных.<br><br>
1.7.4. Игровое жюри засчитывает в качестве правильного ответ команды, в случае если считает его правильным в соответствии с подпунктами a–g пункта 1.7.1. Игровому жюри рекомендуется пользоваться подпунктом g лишь в том случае, если в него входят представители редакционной группы.<br><br>
1.7.5. Апелляционное жюри засчитывает в качестве правильного ответ команды, в случае если считает его правильным в соответствии с подпунктами a–f пункта 1.7.1.<br>
1.7.6. Чтобы определить, является ли отличающийся от авторского ответ достаточно точным, игровое и апелляционное жюри учитывают указания относительно требуемой точности ответа в следующем порядке уменьшения значимости:<br><br>
а) содержащиеся в тексте вопроса;<br>
б) следующие из контекста вопроса;<br>
в) содержащиеся в полях «Ответ» и «Зачёт», если они смягчают требования к ответу.<br>
В частности, если реалия из ответа может быть представлена в точном виде, выраженная в описательном виде реалия не считается правильным ответом за исключением случаев, когда иное прямо оговорено в тексте вопроса или критериях зачёта.<br>
</details>

Случаи, в которых ИЖ засчитывает логическую дуаль, описывает подпункт g \[пункта 1.7.1\]: игровое жюри считает отличие ответа команды от авторского ответа несущественным применительно к вопросу, потому что для вопроса отличие может быть несущественным, а в каком-то другом вопросе отличие этих двух ответов вполне может быть существенным.

То есть:
- техническая группа засчитывает ответ в качестве правильного по пунктам a–d,
- игровое жюри засчитывает по пунктам a–g, но рекомендуется пользоваться подпунктом g лишь в том случае, если в ИЖ входят представители редакционной группы.

Это ровно так, как в Кодексе, там соответствующая рекомендация написана. Ну и там нумерация поменялась, но это понятно.

Есть и второй вариант переформулировки правил зачёта. Это тоже то, что я [анонсировал](https://teletype.in/@chgknews/rules-uslovija-zameny-by-pecheny#imv4), поправка, которую предложил Арсений Глазовский.

Если мы говорим, что игровое жюри должно засчитывать логическую дуаль, только если там есть редактор, то почему бы в этом случае не передать это право непосредственно редактору? Чтобы не получилось, что там есть редактор и два каких-то ещё человека, и эти двое переголосовали редактора, хотя сам редактор не хочет такое засчитывать.

Тут есть основные правки и сопутствующие. Сопутствующие такие, что мы в явном виде прописываем, что редакционная группа у турнира не единая, чтобы не получилось, что редакторы могут засчитывать ответы на вопросы чужих туров.

<details>
	<summary>Изменение <a href="https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#122-%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%B0">пункта 1.2.2</a></summary>
	Редакционная группа включает в себя редакторов пакета и авторов вопросов. Редакторы готовят пакет вопросов для проведения соревнования, основываясь на фактах и идеях авторов вопросов. Редакторы предоставляют организационной группе список авторов.<br><br>
<mark>Редакционная группа турнира может быть единой, либо своя редакционная группа может быть у каждого блока вопросов.</mark>
</details>

В пункт про поле «Зачёт» мы прописываем, что его могут расширять редакторы в процессе отыгрыша турнира.

<details>
	<summary>Изменение <a href="https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#134-%D0%B7%D0%B0%D1%87%D1%91%D1%82">пункта 1.3.4</a></summary>
	Поле «Зачёт» является необязательной частью вопроса и содержит варианты ответа, которые редакционная группа решила приравнять к полю «Ответ» (далее — авторский ответ). Кроме того, в этом поле могут содержаться описательные критерии зачёта, соответствие которым приравнивает ответ команды к авторскому.<br><br>
<mark>Поле «Зачёт» может быть расширено редакторами в процессе отыгрыша турнира (см. п. 1.7.7).</mark>
</details>

И непосредственно изменение пункта 1.7. Во-первых, эта версия подразумевает те же изменения, что и выше, и кое-что ещё. Удаляем пункт g. Теперь здесь игровое жюри не может по этому пункту засчитать ответ.

<details>
	<summary>Изменение <a herf="https://github.com/maii-chgk/documents/blob/08be465863004acd186d7321de9c66ac23d51cc0/wg/rules/other/rules.ru.md#17-%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0">пункта 1.7</a></summary>
	<i>Удаляется подпункт g пункта 1.7.1:</i>
	1.7.1. Ответ считается правильным, если:<br>
	a. он совпадает с авторским ответом или соответствует критериям зачёта;<br>
	b. он отличается от авторского ответа или ответов, соответствующих критериям зачёта, лишь грамматическими формами, порядком слов, синтаксисом и пунктуацией, при этом смысл ответа не меняется и продолжает соответствовать всем условиям вопроса не хуже;<br>
	c. он отличается от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, наличием орфографических ошибок, сокращений или неразборчиво написанных символов, при этом ответ не может быть трактован двояко и продолжает соответствовать всем условиям вопроса.<br>
	d. он полностью содержит реалию из авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, при этом оставшаяся часть ответа является дополнительной верной информацией и ответ команды не может быть истолкован, как содержащий альтернативный неверный ответ;<br>
	e. он указывает на ту же реалию (или реалии, если их несколько), что и авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта.<br>
	f. он указывает на реалию (реалии), не содержащиеся в авторском ответе или критериях зачёта, однако соответствует всем условиям вопроса не хуже, чем авторский ответ или ответ, соответствующий критериям зачёта.<br>
	<s>g. игровое жюри считает его отличие от авторского ответа или ответа, соответствующего критериям зачёта, несущественным применительно к вопросу.</s><br><br>
	<i>Удаляем упоминание этого пункта.</i><br>
1.7.3 <...> Техническая группа включает ответ команды в список спорных, если считает его правильным в соответствии с подпунктами e–<s>g</s><mark>f</mark> пункта 1.7.1. При любых сомнениях технической группе следует не засчитывать ответ, а включить его в список спорных.<br>
1.7.4. Игровое жюри засчитывает в качестве правильного ответ команды, в случае если считает его правильным в соответствии с подпунктами e–<s>g</s><mark>f</mark> пункта 1.7.1. <s>Игровому жюри рекомендуется пользоваться подпунктом g лишь в том случае, если в него входят представители редакционной группы.</s>
</details>

И вот непосредственно пункт про расширение зачёта: что редактор может расширить поле «Зачёт» в подготовленных им вопросах, то есть только в своих вопросах, а не в чужих, в любой момент до подведения итогов турнира, а после этого он сообщает о своём решении членом технической группы, для синхрона это скорее оргкомитет, и оргкомитет вносит изменения в таблицу.

Редактор имеет право передать полномочия по расширению зачёта игровому жюри, если ему так захотелось, или апелляционному жюри, или любому члену редакционной группы турнира. А если он хочет, чтобы кто-то вошёл не из редакционной группы турнира, этот человек в этот момент включается в редакционную группу турнира, и это не считается нарушением, что он в регламенте не упомянут, как редактор. О передаче полномочий редактор должен уведомить непосредственных организаторов турнира.

Дальше пункт, о котором я тоже говорил в [предыдущем видео](https://teletype.in/@chgknews/rules-uslovija-zameny-by-pecheny#imv4). В этом варианте как будто уменьшается возможность второго мнения. Поэтому мы хотим в явном виде «разрешить» членам ИЖ или АЖ посоветовать редактору засчитать тот или иной ответ (всё-таки власти над редакторами в этом случае у них нет).

<details>
	<summary><i>Добавляются следующие пункты о расширении зачёта редакторами:</i></summary>
	1.7.7. Редактор может расширить поле «Зачёт» в подготовленных им вопросах в любой момент до подведения итогов турнира. После этого он сообщает о своём решении членам технической группы, а те при необходимости вносят изменения в таблицу.<br><br>
Редактор имеет право передать полномочия по расширению зачёта игровому жюри, апелляционному жюри либо другому члену редакционной группы турнира. Если выбранный редактором человек не является членом редакционной группы турнира, он включается в неё в момент передачи полномочий по расширению зачёта. О передаче полномочий редактор уведомляет непосредственных организаторов турнира.<br><br>
1.7.8. Коммуникация между членами АЖ, ИЖ и редакторами не запрещена. В частности, члены АЖ и ИЖ могут посоветовать редактору расширить зачёт, включив туда тот или иной ответ, однако редактор не обязан прислушиваться к их советам.<br><br>
Команда не должна самостоятельно обращаться к редактору с просьбой расширить зачёт, эту просьбу можно передать редактору через ИЖ или организационную группу.<br>
</details>

## Об игре на разных языках <a name="language"></a>
<br>
*Таймкод: [15:42](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=942s)*

В отличие от всех остальных, эту порцию поправок внесла не группа по правилам, а [молодёжная группа](https://maii.li/p/who#youth), автор этих поправок — координатор группы Евгений Миротин.

Суть в том, что эти поправки подаются синхронно с соответствующими поправками в [Положение об эгиде и рейтинге](https://www.maii.li/p/aegis-rating) (про них здесь не буду рассказывать).

Сейчас если один и тот же пакет играется на разных языках, это несколько разных турниров. Суть этих поправок в том, чтобы такой турнир был один. Для этого вводится особый тип турниров — мультиязычный. Благодаря этому можно провести один синхрон на разных языках, и весь он будет рейтинговаться.

При этом добавляется ещё один тип апелляций — на ошибку в переводе вопроса. Если вопрос так перевели, что на одном из языков он стал существенно проще именно из-за этой ошибки в переводе, а не из-за того, что там просто команд на этом языке лучше его сыграли, то этот вопрос может быть снят на всём турнире.

<details>
	<summary>Изменения п. 2 «Виды игр»</summary>
	<i>Выделяется подпункт 2.1 «Формы проведения». Пункты, ранее носившие номера 2.1–2.5, теперь носят номера 2.1.1–2.1.5. Вводится новый подпункт 2.2 «Мультиязычный турнир»:</i><br>
	Мультиязычный турнир — разновидность турнира, участники которого на различных площадках могут играть версии пакета вопросов на разных языках (далее — языковые версии). Мультиязычным может быть лишь турнир, проводимый более чем на одной площадке — строго синхронный турнир, заочный турнир, строго синхронный онлайн-турнир либо заочный онлайн-турнир. При этом каждый отыгрыш на отдельно взятой площадке проводится на одной языковой версии пакета.<br><br>
	При подготовке пакета вопросов мультиязычного турнира должны выполняться следующие требования:<br>
	<ul>
		<li>доступная командам перед отыгрышем информация должна явно указывать, на каком языке или языках пакет был подготовлен изначально, и на каких он доступен для отыгрыша;</li>
		<li>редакционная группа готовит основную языковую версию пакета (допускаются ситуации, когда отдельные части пакета могут быть подготовлены на различных языках);</li>
		<li>переводчики в сотрудничестве с редакторами основной версии готовят переводные языковые версии пакета;</li>
		<li>при оформлении каждой языковой версии (всего пакета или его отдельной части) должно быть явно указано, является ли она основной (оригинальной) или переводной, язык оригинала, а в случае перевода также язык перевода и список переводчиков.</li>
	</ul>
	<br><br>
	При переводе вопросов переводчики должны руководствоваться принципами лингвистической и функциональной эквивалентности.<br><br>
	Под лингвистической эквивалентностью подразумевается, что переводная версия должна быть корректным переводом в том же смысле, в каком это относится к переводам других текстов, в том числе литературных и технических.<br><br>
	Под функциональной эквивалентностью подразумевается, что оригинал и перевод содержат одни и те же приёмы, заложенные редакторами, такие как смысловые замены, смысловые подсказки, технические отсечки указанием на число слов в ответе и т.п. Переводная версия не должна ни упускать, ни добавлять новые подсказки или способы нахождения ответа. В частности, этот пункт означает, что редакторам и переводчикам следует максимально учитывать особенности всех языков, на которые переводится пакет, в части таких приёмов, как:<br>
	<ul>
		<li>слова, указывающие на грамматический род объектов (в том числе местоимения ОН/ОНА/ОНО, изменяющиеся по родам прилагательные и т.д.) — так как ряд языков не имеет этой категории, что осложняет поиск ответа в сравнении с языками, имеющими грамматический род;</li>
		<li>указания на число слов в ответе — кроме случая, когда реалия имеет однозначный перевод на каждый язык, и для каждого языка может быть надёжно определено число слов в ответе (оно может быть разным для разных языков);</li>
		<li>указания на фонетические и графемные особенности ответа (слова, начинающиеся на одну букву, парные согласные и т.д.) — за исключением редких ситуаций, когда это свойство гарантированно выполняется для всех языковых версий — например, в явном виде указано, что ответ следует дать на латыни или на английском языке;</li>
		<li>и т.п.</li>
	</ul><br><br>
	В общем случае редакторам рекомендуется отказаться от подобных подсказок в пакетах, предназначенных для перевода, и использовать их с максимальной осторожностью и только в случае необходимости.
</details>


<details>
	<summary>Изменения пункта 1.1 «Определение и принципы игры»</summary>
	<i>В конец пункта добавляется информация об эквивалентности различных языковых версий вопроса.</i><br><br>
	Игра может состоять из одного этапа или быть разбита на несколько этапов. Каждый этап игры не может состоять менее, чем из 6 вопросов. Команда, правильно ответившая на большее количество вопросов отдельного этапа игры, всегда занимает на данном этапе более высокое место, чем команда, правильно ответившая на меньшее количество вопросов. Если команды участвовали в одних и тех же этапах, команда, сыгравшая лучше каждый этап, всегда побеждает команду, сыгравшую хуже каждый этап.<br><br>
	<mark>При проведении мультиязычных турниров в контексте данных правил все языковые версии вопроса считаются одним вопросом с общими критериями оценки правильности ответов.</mark>
</details>

<details>
	<summary>Изменения пункта 1.2.2 «Редакционная группа»</summary>
	<i>Добавляется положение о том, что переводчики пакета входят в редакционную группу.</i><br><br>
	Редакционная группа включает в себя редакторов пакета и авторов вопросов. Редакторы готовят пакет вопросов для проведения соревнования, основываясь на фактах и идеях авторов вопросов. Редакторы предоставляют организационной группе список авторов.<br><br>
	<mark>При проведении мультиязычных турниров в редакционную группу включаются также переводчики отдельных языковых версий пакета.</mark><br><br>
	Запрещается совмещать роли члена редакционной группы и апелляционного жюри.
</details>

<details>
	<summary>Изменения пункта 1.6 «Апелляции»</summary>
	<i>В список допустимых апелляций добавляется апелляция на ошибку в переводе вопроса:</i><br><br>
	Допускаются апелляции следующих видов:
	<ul>
		<li>на зачёт ответа команды;</li>
		<li>на некорректность вопроса;</li>
		<li>на ошибку в воспроизведении вопроса;</li>
		<li><mark>на ошибку в переводе вопроса.</mark></li>
	</ul><br><br>
	<i>Подпункт 1.6.4 «Порядок рассмотрения апелляций» изменяет номер на 1.6.5. Перед ним добавляется подпункт 1.6.4 «Апелляция на ошибку в переводе вопроса»:</i><br><br>
	Апелляции на ошибку в переводе вопроса принимаются только на мультиязычных турнирах и только если это предусмотрено регламентом турнира.<br><br>
	Апелляционное жюри удовлетворяет апелляцию на ошибку в переводе вопроса в случае, если:<br>
	<ul>
		<li>одна из языковых версий вопроса в процессе перевода утратила корректность;</li>
		<li>одна из языковых версий вопроса в процессе перевода стала существенно более простой или существенно более сложной, чем основная версия вопроса.</li>
	</ul><br><br>
	В регламенте может быть указана минимальная доля от общего количества сыгравших турнир команд, которых коснулась подобная ошибка, для того, чтобы команда имела право подать такую апелляцию. Если такая доля в регламенте не указана, она принимается равной 2%.<br><br>
	Если апелляционное жюри удовлетворяет апелляцию на ошибку в переводе вопроса, данный вопрос не учитывается при подсчёте правильных ответов для всех команд, участвующих в соревновании.
	</details>

Подробнее о мультиязычных поправках расскажет их автор, Евгений Миротин, передаю ему слово.

## Пояснение от Евгения Миротина <a name="mirotin"></a>
<br>
*Таймкод: [17:00](https://www.youtube.com/watch?v=QauEuLECsYo&t=1020s).*

Мы в молодёжной группе подготовили [поправки](https://github.com/maii-chgk/documents/pull/31/files) в правила наших игр и Положение об эгиде и рейтинге. Суть этих поправок в том, чтобы разрешить проведение одного турнира на различных площадках на разных переводных версиях пакета вопросов.

На самом деле главная часть изменений в том, что пакет вопросов можно перевести на русский, украинский, английский, узбекский, любой другой язык, который будет востребован, и сыграть такой синхрон, который будет учтён в рейтинге как единый турнир. В этом состоит основная идея, всё остальное — лишь необходимые формальности для того, чтобы она работала.

Мы определяем понятие мультиязычного турнира, приводим требования к вопросам и прописываем возможность апеллирования, если вам вдруг покажется, что в каком-то переводе что-то пошло не так.

Надо, конечно, отметить, что не каждый вопрос ЧГК может быть переведён, и это нормально. Аналогично — не каждый вопрос может быть, например, сыгран онлайн.

Переводной турнир — это дополнительный челлендж и для организаторов, и для редакторов, и он решает совершенно конкретные задачи.

Для чего эти сложности? Попробую объяснить. Когда наше движение зарождалось где-то в 1980-х годах, игроки действительно жили в одной стране — СССР, у этой страны был общий язык — русский. Да, многие его не выбирали, но все школьники учили его, изучали более или менее на одном уровне, все игроки знали его примерно одинаково хорошо.

Мы не будем углубляться в колониальный дискурс, я лично хорошо понимаю, почему в различных странах есть сейчас музеи советской оккупации. Но речь не об этом, а о том, что в то время задавать всем одинаковые вопросы на русском языке с практической точки зрения было полностью оправдано. Однако ситуация изменилась.

Во-первых, в некогда советских республиках выросло поколение тех, кто учился, работает, говорит с детства в семье совершенно на других языках. Многие из этих игроков знают русский хорошо, многие — отлично, но немало и тех, для кого семантические нюансы наших вопросов — это дополнительные ненужные препятствия к пониманию самого вопроса и его сути. И чем моложе эти игроки, тем дальше они от советского бэкграунда, от общего русского языка, и тем актуальнее эта проблема становится для школьных и молодежных турниров.

Во-вторых, совершенно бессмысленно отрицать, что сейчас в Украине вырастает, формируется поколение войны, и у этих игроков совершенно другого рода причины, по которым играть вопросы на русском языке может быть некомфортно и травматично.

Наконец, мы не перестаем думать и о привлечении к нашему движению тех, кто вообще не знает русский. Это могут быть квизеры, профессиональные квизеры, участники викторин, челленджей, квиз-бола. Во всех этих мероприятиях вполне себе встречаются вопросы нашего формата, они понимают, что такое подсказки, намёки. Это их не удивляет, а во многих случаях даже и радует.

Я слышал об игроках, которые даже на уровне чемпионата мира, не зная русский язык, участвовали в "Что? Где? Когда?". И конечно, это была непреодолимая сложность для них и их команд — перевести вопрос за минуту и еще попытаться его обсудить.

Я считаю, что будет прекрасно, если однажды мы сможем проводить чемпионаты мира на нескольких языковых площадках или с синхронным переводом, почему бы и нет.

В конце отмечу, что сама идея переводов заданий для участников из различных стран не нова и проблема не нова. Например, такой подход применяется на международных предметных олимпиадах. Я лично могу сказать за математические и олимпиады по программированию.

Как всегда, с полным содержанием всех предлагаемых изменений можно будет ознакомиться в соответствующей теме на форуме МАИИ.

----

***Автор:** [Александр Печеный](https://t.me/pecheny_on_intgames),*
***Расшифровка:** [Youtube](https://www.youtube.com/),*
***Редактура:** [Наиль Фарукшин](https://t.me/perenoel),* 
***Корректура:** Дмитрий Великов.*