---
title: FAQ по эгиде и рейтингу МАИИ
---

subtitle: Всё, что вы хотели знать и не боялись спросить об эгиде и рейтинге Международной ассоциации интеллектуальных игр

Практически все ответы на вопросы об эгиде и рейтинге МАИИ написаны в [положении](https://www.chgk.info/docs/2021-08-30-polozhenie-ob-egide-i-rejtinge-maii/), однако читать его полностью не всегда сподручно. Поэтому мы собрали наиболее важные и насущные вопросы в этот FAQ (но положение прочитать всё-таки рекомендуем). 

# <a name="list"></a>Список вопросов:

## Общие вопросы:
- [Что такое эгида МАИИ?](#aegis-wtf)
- [Обязательна ли эгида, чтобы турнир учитывался в рейтинге МАИИ?](#aegis-rating)

## Игрокам:
- [Как понять, какой турнир будет рейтинговаться, а какой — проводится под эгидой?](#aegis-rating-sign)
- [Как нужно подавать базовый состав?](#base)
- [Как будет считаться преемственность?](#succesion)
- [Можно ли будет сыграть и на ЧМ по версии МАИИ, и на ЧМ по версии МАК?](#chm)

## Организаторам:
- [Какие турниры могут рейтинговаться?](#rating-tournaments)
- [Как получить эгиду МАИИ?](#aegis-how)
- [Что нужно сделать, чтобы результаты моего турнира учитывались в рейтинге МАИИ?](#rating-how)
- [Какие требования предъявляются к турнирам под эгидой?](#aegis-restrictions)
- [Будет ли эгида МАИИ выдаваться турнирам с лицензией от «Игры-ТВ»/МАК?](#aegis-igratv)
- [Может ли получить эгиду онлайн-турнир?](#aegis-online)
- [Мой турнир уже прошёл. Ещё можно получить для него эгиду? А включить в рейтинг?](#aegis-rating-late)
- [За что могут отозвать эгиду?](#aegis-recall)
- [Нужно ли платить за эгиду или рейтинг МАИИ?](#aegis-rating-money)
- [Можно ли проводить вместе с рейтингуемым синхроном ещё и онлайн?](#rating-online)

## Разное
- [Будут ли в рейтинге учитываться старые турниры, которые прошли ранее августа 2021 года?](#rating-old)

----

Если вы не нашли ответа на свой вопрос, можете задать его в [канале «Вопросы-рейтинг»](https://discord.gg/jcHnbPUMgu), [«Вопросы-турнирная»](https://discord.gg/aHPv4YHr5j) сервера МАИИ в Дискорде, а также через [форму обратной связи](https://www.chgk.info/contact) на сайте МАИИ или в комментариях под постом с этим FAQ в социальных сетях.

---

## Общие вопросы

### <a name="aegis-wtf"></a>Что такое эгида МАИИ?

Эгида Международной ассоциации интеллектуальных игр (МАИИ) — это комплекс мер по поддержке турниров по интеллектуальным играм. 

Турниры с эгидой по желанию их организаторов могут учитываться в рейтинге МАИИ, юридическая группа ассоциации будет консультировать организаторов по законодательству о правах на интеллектуальную деятельность, законному учёту доходов и расходов и иным вопросам; турнирная поможет советами и наработками при проведении турнира.

Обратиться в юридическую группу можно по адресу pravo@maii.li, а в турнирную — по адресу turnir@maii.li.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-rating"></a>Обязательна ли эгида, чтобы турнир учитывался в рейтинге МАИИ?

Да, без эгиды результаты турнира не будут учтены в рейтинге. Поэтому, в частности, если вы нажимаете в настройках турнира на сайте рейтинга галочку «рейтинг», то галочка «эгида» проставляется автоматически.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

## Игрокам

### <a name="aegis-rating-sign"></a>Как понять, какой турнир будет рейтинговаться, а какой — проводиться под эгидой?

В списке на сайте rating.chgk.info турниры, результаты которых учитываются в рейтинге, обозначены знаком в виде щита с буквой R, а те, что проводятся просто под эгидой — щитом без этой буквы.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="base"></a>Как нужно подавать базовый состав?

Это можно сделать либо на турнирном сайте (rating.chgk.info), либо при отыгрыше рейтингового турнира. 

Чтобы внести базовый состав на сайте, вам нужно залогиниться там и зайти в раздел «Управление командой». Но можно сделать это и через хранителей сайта — для этого достаточно написать письмо в вольной форме на r-chgk@yandex.ru.

Чтобы базовый состав зафиксировался на игре, достаточно при сдаче заявки отметить игроков базового состава буквой Б, капитана — буквой К, а легионеров (если они есть у вас в составе) — буквой Л. Этот состав представитель позже внесёт на турнирный сайт.

Помните также, что результаты вашей команды будут учитываться в рейтинге, если в составе не менее четырёх игроков базового состава. Раньше на преемственность влияло, использует ли ваша команда официальное или разовое название, теперь это не имеет значения.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="succesion"></a>Как будет считаться преемственность? 

В отличие от действовавших ранее правил, результаты команды попадут в рейтинг, если в её составе на рейтингуемом турнире играло четыре и более игрока базового состава. При этом не важно, какое название использует команда — официальное или разовое.

Чтобы команда унаследовала рейтинг прошлого сезона (таковым считается сезон 2019/2020), в базовом составе должно быть не менее двух игроков старого БС и не более трёх новых.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="chm"></a>Можно ли будет сыграть и на ЧМ по версии МАИИ, и на ЧМ по версии МАК?

МАИИ не будет запрещать участия в чемпионате мира из-за того, что игрок участвовал в других аналогичных соревнованиях. 

Запреты могут быть связаны лишь с дисквалификацией от рабочих органов МАИИ или, например, из-за несоответствия требованиям регламента чемпионата.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

## Организаторам турниров

### <a name="rating-tournaments"></a>Какие турниры могут рейтинговаться?

В этом отношении ничего не поменялось. Рейтинговаться могут три типа турниров:
- очные, 
- строго синхронные, 
- синхронные, которые проводятся в течение не более чем семи суток. 

В последнем случае параллельно с рейтингуемым синхроном нельзя проводить онлайн на тех же вопросах. Его можно провести после рейтингуемого синхронного отыгрыша, в рамках асинхрона. 

При этом есть важный момент, связанный со спорными. Если вы проводите турнир по описанной схеме, не забудьте выставлять срок незасветки пакета синхрона так, чтобы спорные не были видны до тех пор, пока не закончился асинхрон.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-how"></a>Как получить эгиду МАИИ?

Получить эгиду можно на турнирном сайте (rating.chgk.info): для этого нужно при создании страницы турнира или при редактировании его свойств нажать на галочку напротив слов «Эгида МАИИ» и нажать на кнопку «сохранить». Это нужно сделать не позже, чем через семь суток после завершения турнира. 

Результаты турниров с эгидой могут учитываться в рейтинге МАИИ. Для этого в тех же настройках нужно поставить галочку напротив слов «Рейтинг МАИИ» и тоже сохранить. Однако, в отличие от эгиды, это нужно сделать не позже, чем до начала турнира.

Что означает эгида: вы как организатор обязуетесь следить, чтобы на турнире соблюдались правила и в нём не участвовали игроки, дисквалифицированные рабочими органами МАИИ игроки. На всякий случай уточним, что пока таких нет, а если появятся, мы постараемся сделать процедуру слежения максимально простой и удобной.

При этом, если вам нужна помощь в проведении турнира или консультация по юридическим вопросам, их можно запросить в турнирной группе МАИИ (по адресу turnir@maii.li) или в юридической (по адресу pravo@maii.li).

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="rating-how"></a>Что нужно сделать, чтобы результаты моего турнира учитывались в рейтинге МАИИ?

Для начала нужно отметить, что в рейтинге, как и прежде, могут учитываться три типа турниров: очные, строго синхронные и синхронные, которые проводятся в течение не более чем семи суток, но без онлайн-составляющей, только офлайн. 

Если ваш турнир удовлетворяет этим критериям, при создании страницы турнира на сайте rating.chgk.info или при редактировании его свойств нужно поставить галочку напротив слов «Рейтинг МАИИ» и сохранить настройки. Это нужно сделать не позже, чем до начала турнира.

Имейте в виду, что при этом вы соглашаетесь на [эгиду МАИИ](#aegis-wtf): без неё зарейтинговать турнир невозможно. 

Что означает эгида: вы как организатор обязуетесь следить, чтобы на турнире соблюдались правила и в нём не участвовали игроки, дисквалифицированные рабочими органами МАИИ. Список таких игроков можно посмотреть [здесь](https://www.chgk.info/p/disqual).

При этом если вам нужна помощь в проведении турнира или консультация по юридическим вопросам, их можно запросить в турнирной группе МАИИ (по адресу turnir@maii.li) или в юридической (по адресу pravo@maii.li).

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-restrictions"></a>Какие требования предъявляются к турнирам под эгидой?

В целом требования не отличаются от тех, за которыми следят все добросовестные организаторы. На турнире должны соблюдаться правила игры, вердикты ИЖ и АЖ должны выноситься вовремя, на турнирном сайте (rating.chgk.info) должна быть вся необходимая информация — об организаторах, редакторах и арбитрах. 

Кроме того, нужно будет следить за тем, чтобы в турнире не участвовали игроки, которых дисквалифицировали рабочие органы МАИИ. Список таких игроков можно посмотреть [здесь](https://www.chgk.info/p/disqual).

Подробнее читайте в [положении об эгиде и рейтинге МАИИ](https://www.chgk.info/docs/2021-08-30-polozhenie-ob-egide-i-rejtinge-maii/).

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-igratv"></a>Будет ли эгида МАИИ выдаваться турнирам с лицензией от «Игры-ТВ»/МАК?

Да. Если заявка подана вовремя, такие турниры будут получать эгиду. Да и впоследствии МАИИ не будет отзывать эгиду у турниров из-за того, что те получили лицензию МАК или заключили лицензионный договор с «Игрой-ТВ» — причины отзыва эгиды [совсем другие](#aegis-recall).

Более того, турнирная группа МАИИ, которая будет заниматься эгидой, не планирует даже отслеживать подобную информацию. 

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-online"></a>Может ли получить эгиду онлайн-турнир?

Да. При этом все [требования](#aegis-restrictions) к организаторам сохраняются. Особое внимание нужно будет обратить на полноту составов, поскольку на онлайн-турнирах их зачастую не сдают.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-rating-late"></a>Мой турнир уже прошёл. Ещё можно получить для него эгиду? А включить в рейтинг?

Эгиду для турнира можно получить не позже, чем через семь суток после того, как закончился его отыгрыш. О том, как это сделать, читайте [здесь](#aegis-how). 

Заявку на включение турнира в рейтинг можно оставить только до того момента, пока он не начался. О том, как это сделать, читайте [здесь](#rating-how). 

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-recall"></a>За что могут отозвать эгиду?

Для начала расскажем, что отозвать эгиду может турнирная группа МАИИ (ТГ). Если нарушения касаются компетенций других групп, ТГ будет советоваться с ними.

Во-первых, если сам организатор по какой-либо причине передумал. Чтобы отозвать эгиду по этой причине, нужно написать письмо в вольной форме на <turnir@maii.li>.

Во-вторых, за грубые нарушения правил игры, по которой проводится турнир. Это может быть одно большое нарушение или совокупность мелких. О каких больших нарушениях идёт речь: например, если на турнире можно играть более, чем вшестером, или обсуждать не 60 секунд, а 75. К мелким нарушениям относятся частичная или полная «засветка» вопросов всем или части игроков до начала турнира, изменение взноса после начала турнира, отсутствие на сайте рейтинга важной для игроков информации — редакторов, ИЖ, АЖ и так далее. Если же речь о турнире по спортивной Своей игре, Эрудит-квартету, Тройке и так далее, то при оценке нарушений  учитываться будут правила соответствующей игры. В сложных случаях ТГ будет советоваться с группой по правилам.

В-третьих, причиной отзыва могут быть грубые нарушения санитарно-эпидемиологических правил того региона, где проводился турнир. В первую очередь речь об антиковидных мерах, но эти меры могут применяться и в других случаях. Консультировать ТГ в этом случае будет [противоэпидемическая группа](https://www.maii.li/p/who#anticovid).

В-четвёртых, эгиды можно лишиться, если в турнире участвовал игрок, дисквалифицированный рабочими органами МАИИ, и его результаты не удалены в течение семи суток после того, как оргкомитет обнаружил этот факт. Если же дисквалифицированный игрок участвовал в организации — например, как организатор, арбитр, редактор или в ином качестве, — то турнир лишается эгиды вне зависимости от того, удалили ли информацию об участии этого человека.

Подробнее читайте в [положении об эгиде и рейтинге МАИИ](https://www.chgk.info/docs/2021-08-30-polozhenie-ob-egide-i-rejtinge-maii/#19).

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="aegis-rating-money"></a>Нужно ли платить за эгиду или рейтинг МАИИ?

МАИИ пока не планирует брать какую-либо плату ни за эгиду, ни за рейтингование. Если что-то такое появится — мы заранее об этом предупредим.

Турнирный сайт (rating.chgk.info) пока не будет брать деньги за обслуживание турниров (но ему можно задонатить, реквизиты [тут](https://rating.chgk.info/documents.php?doc=43)). Ввести оплату сайт планирует, но сроки пока туманны. Подробнее об этом читайте в [интервью](https://teletype.in/@maii/glazovsky) главы команды сайта Арсения Глазовского.

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

### <a name="rating-online"></a>Можно ли проводить вместе с рейтингуемым синхроном ещё и онлайн?

Да, можно, но только не параллельно, а последовательно: то есть сперва синхрон — например, с 10 по 17 сентября, а затем уже асинхрон — с 18 до момента, который вам кажется нужным.

При этом вердикты по спорным и апелляциям должны быть вынесены согласно стандартным срокам — ИЖ должно закончить работу не позже, чем через шесть суток после завершения отыгрыша, а АЖ — не позже, чем через 16 суток после завершения отыгрыша. Делать эти вердикты публичными необязательно, но до сведения участников донести нужно — например, рассылкой представителям по электронной почте.

При этом есть важный момент, связанный со спорными. Чтобы команды, отыгравшие синхрон, не слишком долго ждали открытия результатов турнира из-за отыгрыша асинхрона/онлайна, а участники асинхрона и онлайна не увидели случайно спорных или апелляций, администрация турнирного сайта доработала его фунционал. О том, как в этом случае лучше распорядиться настройками, читайте в [телеграм-канале турнирного сайта](https://t.me/tznatoki/39).

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>

---

## Разное

### <a name="rating-old"></a>Будут ли в рейтинге учитываться старые турниры, которые прошли ранее августа 2021 года?

Да, рейтинг будет обсчитывать турниры, которые прошли до 1 апреля 2020 года, то есть до того, как президент МАК приостановил выдачу лицензий.

Подробнее читайте в [положении об эгиде и рейтинге МАИИ](https://www.chgk.info/docs/2021-08-30-polozhenie-ob-egide-i-rejtinge-maii/).

<small>Вернуться к [списку вопросов](#list).</small>
